# Понятие технологичности ПО

Для обеспечения необходимых технологических свойств применяют специальные технологические приёмы и следуют определённым методикам, сформулированным всем предыдущим опытом создания ПО. К таким приёмам и методикам относят:

- нисходящая разработка
- модульное программирование
- структурное программирование
- сквозной структурный контроль

Под технологичностью понимают качество проекта программного продукта, от которого зависят трудовые и материальные затраты на его реализацию и последующие модификации. Хороший проект сравнительно быстро и легко кодируется, тестируется, отлаживается и модифицируется. Из опыта нескольких поколений разработчиков ПО известно, что технологичность ПО определяется проработанностью его моделей, уровнем независимости модулей, стилем программирования и степенью повторного использования кода.

Чем лучше проработана модель разрабатываемого ПО, тем чётче определены подзадачи и структуры данных, хранящие входную, промежуточную и выходную информацию, тем проще их проектирование и реализация и меньше вероятность ошибок, для исправления которых потребуется существенно изменять программу. Чем выше независимость модулей, тем их легче понять, реализовать, модифицировать, а также находить в них ошибки и исправлять их.

Современные ЭВМ отличаются высоким быстродействием и очень мала разница во времени выполнения программы, если некоторые редко выполняемые операторы удаётся сделать эффективными. Экономию можно только получить только за счёт многократно выполняемых функций, определять требования к эффективности программы необходимо на стадии проектирования.

Существует три типа программ и для каждого из них эффективность должна быть различной:

- часто используемые программы

  - ОС
  - компиляторы
  - прикладные подпрограммы

  Для этих программ эффективность является первостепенной задачей из-за их частого использования и специфического выполнения.

- производственные программы

  Используемые длительное время. Этот тип программ пишут профессиональные программисты. Хотя эффективность таких программ существенная, обычно ещё большее внимание уделяют их эксплуатационным характеристикам.

- программы, написанные не программистами, а научными работниками

  Время для этих людей важнее всего. Здесь эффективность имеет значение только для программ, которые должны уместиться в заданные объёмы памяти и выполняться за приемлемое время.

Следовательно, ещё до написания программы необходимо установить, насколько эффективной она должна быть.

Удобочитаемость программы иногда более важна, чем эффективность. Удобочитаемую программу легче отлаживать, модифицировать и использовать, а всякую большую программу обычно изменяет, модифицирует, применяет совсем не тот человек, который её писал.

Традиционно эффективными считают программы, требующие минимального времени выполнения и (или) минимального объёма оперативной памяти. Частично проблему эффективности программ решают за программиста компилятор. Эффективность важна на двух стадиях разработки программы: компилирования и выполнения. Если компилятор работает быстро, то он обычно составляет программу, которая выполняется медленно. Компиляторы, создающие эффективную объектную программу, обычно бывают большими и работают медленно, так как оптимизируют объектную программу.

Компилятор является программой, принимающей в качестве исходных данных программу, написанную на языке высокого уровня и вырабатывающей в качестве выхода программу на объектном языке. Входные данные компилятора называются исходной программой или исходным модулем, а выход называют объектной программой или объектным модулем. Объектная программа является точным отображением исходной программы в том смысле, что вырабатывает результаты, эквивалентные результатам, определённым для программы на языке высокого уровня.

Средства оптимизации, используемые компиляторами, делятся на две группы:

- машинно-зависимые, т.е. ориентированные на конкретный машинный язык, выполняют оптимизацию кодов на уровне машинных команд, например исключения лишних пересылок, использование более эффективных команд, и т.п. такие вещи.

- машинно-независимые выполняют оптимизацию на уровне входного языка, например вынесение выражений независящих от параметра цикла из циклов.

Принципы повышения эффективности по памяти:

- анализировать следует только операции размещения данных, существенно влияющие на эффективность (структурные типы) 
- следует выбирать алгоритмы обработки, не требующих дублирование исходных данных структурных типов в процессе обработки.
- большие временно используемые структуры данных надо создавать в динамической памяти и уничтожать после использования. Следует избегать передачи копии массивов данных в подпрограммы.

Для повышения эффективности по времени следует:

- выносить из циклов выражения, независящие от параметров цикла
- избегать длинных операций умножения и деления, заменяя их сложением, вычитанием и сдвигами
- минимизировать преобразование типов в выражения
- оптимизировать запись условных выражений, т. е. исключать лишние проверки
- исключать необоснованные многократные обращения к элементам массивов по индексам
