Модульное программирование основано на понятии модуля, т.е. логически взаимосвязанные совокупности функциональных элементов, оформленных в виде отдельных программных модулей.

Модуль характеризует:

- один вход и один выход

  На входе один программный модуль получает определённый набор исходных данных, выполняет обработку и возвращает один набор результатных данных, т.е. реализуется стандартный принцип input-процесс-output

- функциональная завершённость

  Модуль выполняет перечень регламентированных операций для реализации каждой отдельной функции, достаточных для завершения начатой обработки

- логическая независимость

  Результат работы программного модуля зависит только от исходных данных, но не зависит от работы других модулей

- слабые информационные связи с другими программными модулями, т.е. обмен информацией между модулями должен быть по возможности минимизирован
- обозримые по размеру и сложности программный элемент

Каждый модуль состоит из спецификаций и тела. Спецификации определяют правила использования модуля, а тело - способ реализации процесса обработки.

Каждая программа является большой системой, поэтому мы должны принять меры для её упрощения. Для этого такую программу разрабатывают по частям, которую и называют программными модулями, а сам такой метод разработки программ называют модульным программированием. Программный модуль - это любой фрагмент описания процесса, оформленный как самостоятельный программный продукт, пригодный для использования в описаниях процесса. Каждый программный модуль программируется, компилируется и отлаживается отдельно от других модулей программы и тем самым физически разделён с другими модулями программы.

Каждый разработанный программный модуль может включаться в состав разных программ, если выполнены условия его использования, декларированные в документации по этому модулю. Таким образом, программный модуль может рассматриваться как средство борьбы со сложностью программы и как средство борьбы с дублированием в программировании.

В качестве модульной структуры программы принято использовать древовидную структуру. В узлах такого дерева размещаются программные модули, а направленные дуги (стрелки) показывают статическую подчинённость модулей, т.е. каждая дуга показывает, что в тексте модуля, из которого она исходит, имеется ссылка на модуль, в который она входит. Другими словами, каждый модуль может обращаться к подчинённым его модулям, т.е. выражается через эти модули. Модульная структура программы должна включать и совокупность спецификаций модулей, образующих эту программу. Спецификация модуля содержит:

- синтаксическую спецификацию его входов, позволяющую построить на используемом языке программирования синтаксически правильное обращение к нему
- функциональную спецификацию модуля, т.е. описание семантики функций, выполняемых этим модулем

Классические методы разработки структуры программы - это метод восходящей разработки и метод нисходящей разработки

# Метод восходящей разработки

Он заключается в следующем:

Сначала строится модульная структура программы метода в виде дерева, затем поочерёдно программируются модули программы, начиная с модулей самого нижнего уровня, в таком порядке, чтобы для каждого программируемого модуля были уже запрограммированы все модули, к которым он обращается. После того, как все модули программы спрограммированы, производится их поочерёдное тестирование и отладка в таком же восходящем порядке, в каком велось их программирование.

Недостаток:

При восходящей разработки глобальная информация для модулей нижних уровней ещё не ясна в полном объёме, поэтому очень часто приходится их перепрограммировать, когда при программировании других модулей производится существенное уточнение этой глобальной информации

# Метод нисходящей разработки

Он заключается в следующем:

Сначала строится модульная структура программы в виде дерева, затем поочерёдно программируются модули программы, начиная с модуля самого верхнего модуля (головного), переходя к программированию какого-либо другого модуля только в том случае, если уже запрограммирован модуль, который к нему обращается. После того, как все модули программы запрограммированы, производится их поочерёдное тестирование и отладка в таком же нисходящем порядке. При этом необходимая глобальная информация формируется своевременно, т.е. ликвидируется предыдущий недостаток.

При этом все модули, к которым может обращаться головной, заменяются на их имитаторы, так называемые заглушки. Каждый имитатор модуля представляется простым программным фрагментом, сигнализирующим о самом факте обращения к имитируемому модулю с необходимой для правильной работы программы обработкой значений его входных параметров (иногда с их распечаткой) и с выдачей, если это необходимо, заранее запасённого подходящего результата. После завершения тестирования и отладки головного и любого последующего модуля производится переход к тестированию одного из модулей, которые в данный момент представлены имитаторы. Для этого имитатор заменяется на сам модуль и добавляются имитаторы тех модулей, к которым он обращается.

Недостаток:

Необходимость абстрагироваться от базовых возможностей используемого языка программирования, выдумывая абстрактные операции (заглушки), которые позже нужно будет реализовать с помощью выделенных в программе модулей.

В методах восходящей и нисходящей разработок модульная древовидная структура программы должна разрабатываться до начала программирования модулей.

# Лабораторная работа №2

Тема: модульное программирование

Вычисление суммы факториалов

Вариант: 19

$$
    y=\sum\limits_{k=1}^n\frac{k!!-1}{k!}, n=12
$$

$k!! = 1 * 3 * 5 * ... * k, k\mod 2 = 1$

k!! = 2 \* 4 \* 6 \* ... \* k, k mod 2 = 0

Оформить модули
