6) процесс совместной оценки - предназначен для оценки состояния работ по проекту и ПО. Он заключается в основном в контроле за планированием и управлением ресурсами, персоналом, аппаратурой и инструментальными средствами проекта и проводятся в течение всего срока действия договора, при этом одна сторона проверяет другую. 
7) процесс аудита представляет собой определение соответствия требованиям, планам и условиям договора как хода выполнения работ по созданию ПО, так и самого ПО. Аудит может выполняться двумя любыми сторонами, участвующими в договоре, когда одна сторона проверяет другую. Аудит служит для установления соответствия реальных работ и отчётов требованиям, планам и контракту. Аудиторы не должны иметь прямой зависимости от разработчиков ПО.
8) процесс разрешения проблем предусматривает анализ и решение проблем, обнаруженных в ходе разработки, эксплуатации, сопровождения и других процессов, независимо от их происхождения или источника. Каждая обнаруженная проблема должна быть идентифицирована, описана, проанализирована и разрешена.

# Организационные процессы жизненного цикла ПО

Их основной целью является организация процесса разработки надёжного, полностью удовлетворяющего требованиям заказчика ПО в установленные договоры сроки и управление этим процессом. К организационным относятся процессы управления, создания инфраструктуры, усовершенствования и обучения.

1) процесс управления состоит из действий и задач, которые могут выполняться любой стороной, управляющей своими процессами. Данная сторона отвечает за управление выпуском продукта, проектом и задачами соответствующих процессов, таких как приобретение, поставка, разработка, эксплуатация, сопровождение и другие
2) процесс создания инфраструктуры охватывает выбор и поддержку (сопровождение) технологии, стандартов и инструментальных средств, выбор и установка аппаратных и программных средств, используемых для разработки, эксплуатации и сопровождения ПО
3) процесс усовершенствования предусматривает оценку, измерение, контроль и усовершенствование процесса жизненного цикла ПО
4) процесс обучения охватывает первоначальное обучение и последующее постоянное повышение квалификации персонала. 
Взаимосвязь между процессами ПО показана на рис. 1

# Модели жизненного цикла разработки ПО 

Под моделью жизненного цикла разработки ПО понимается структура, определяющая последовательность выполнения и взаимосвязи процессов действий и задач, выполняемых на протяжении жизненного цикла разработки ПО. Модель жизненного цикла зависит от специфики и сложности выполняемого проекта, а также от условий, в которых создается и будет функционировать ПО. Наибольшее распространение получили следующие модели жизненного цикла ПО, представленные в таблице 1.

# Каскадная модель ("водопад")

Принципиальная особенность каскадного подхода:
переход на следующий этап осуществляется только после того, как будет полностью завершена работа на текущем этапе и возвратов на пройденные этапы не предусматривается. Каждый этап заканчивается получением результатов, которое служит исходными данными к следующему этапу (рис.2) Требования к разрабатываемому ПО документируются в виде ТЗ и фиксируется на всё время разработки проекта. Каждый этап завершается выпуском полного комплекта документации. Критерием качества разработки при таком подходе является точность выполнения спецификаций ТЗ.

Преимущества каскадного способа:
- на каждой стадии формируется законченный набор проектной документации
- выполняемые в логической последовательности стадии работ позволяют планировать сроки завершения всех работ и соответствующие затраты

## Недостатки

Они обусловлены прежде всего тем, что реальный процесс разработки ПО никогда полностью не укладывается в такую жёсткую схему. Постоянно возникает потребность в возврате к предыдущим этапам и уточнение или пересмотр ранее принятых решений. Поэтому часто применяют так называемую модель с промежуточным контролем.

# Спиральная модель

Её принципиальная особенность заключается в том, что ПО создаётся не сразу, как в случае каскадного подхода, а по частям с использованием метода прототипирования. Под прототипом понимается действующий программный компонент, реализующий отдельные функции и внешние интерфейсы разрабатываемого ПО. Создание прототипов осуществляется за несколько итераций или витков спирали. Каждая итерация соответствует созданию фрагмента или версии ПО. На ней уточняются цели и характеристики проекта, оцениваются качества полученных результатов и планируются работы следующей итерации. На каждой итерации проводится оценка риска, превышения сроков и стоимости проекта с целью определения необходимости выполнения ещё одной итерации. Спиральная модель не исключает использование каскадного подхода на завершающих стадиях проекта всех случаях, когда требования к системе ПО оказываются полностью определёнными. Основной проблемой спирального цикла это определение момента перехода на следующую стадию. Для её решения необходимо ввести временные ограничения на каждую стадию жизненного цикла. 

Преимущества спиральной модели:
- заказчик имеет возможность увидеть разрабатываемое ПО на ранних стадиях разработки
- заказчики принимают активное участие в разработке ПО
- в модели воплощены преимущества каскадной и многопроходной модели.

Недостатки:
- усложнённая структура
- спираль может продолжаться до бесконечности, так как каждая ответная реакция заказчика может породить новый цикл


