# Повторное использование кода

Методология проектирования компьютерных систем, заключающееся в том, что система (программный модуль) частично либо полностью должна составляться из частей написанных раннее компонентов и (или) частей другой системы и эти компоненты должны применяться более одного раза. Повторное использование - это основная методология, которая применяется для сокращения трудозатрат при разработке сложных систем. Самый распространённый случай повторного использования кода - это библиотеки программы.

Библиотеки предоставляют общую, достаточно универсальную функциональность, покрывающую избранную ПрО.

Программисты стремятся так проектировать свои системы, чтобы они были максимально модульными. Библиотека функций - это хороший пример, удобный для реализации модульности программ, исследования методологии повторного использования.

Иногда повторное использование кода представляет собой простое копирование некоторой части кода из существующей программы в другую. Это один из самых низкоуровневых подходов к повторному использованию в "малом". Часто подобный подход не рекомендуется к использованию, вместо этого повторяющийся фрагмент программы оформляется в виде подпрограммы с набором параметров. Основным аргументом в пользу использования подпрограмм вместо простого копирования кода является то, что в случае наличия ошибки, она должна быть исправлена однократно в теле подпрограммы. В противном же случае исправлению необходимо подвергнуть несколько идентичных фрагментов кода, расположенных в разных местах программы. Кроме того, при копировании кода, обычно возникает необходимость в изменении имён переменных, что также часто приводит к механическим ошибкам, а в случае использования подпрограмм подобных переименований можно избежать путём использования локальных переменных.

Преимущества:

- разработчик новой системы снимает с себя заботу о реализации функциональности, заложенной в этой библиотеки.
- повторное использование кода приводит к существенному уменьшению размера итоговой программы
- при недостаточной производительности носителя повторное использование кода приводит к быстродействию.

Недостатки:

- подключение к проекту автоматически приводит к необходимости контроля совместимости версий компонент создаваемый системой и версии используемых библиотек.
- большинство библиотек являются коммерческими и требуют денежных затрат
- часто библиотеки недостаточно универсальны и не реализуют той функциональности, которая требуется в создаваемой системе.
- использование излишней модульности может привести к уменьшению скорости выполнения программы когда скорость выполнения, заложенная в модуль, не может перекрыть издержки на обращение к этому модулю 

Лабораторная работа №3

Проверка справедливости соотношений

