Процесс отладки можно существенно упростить, если следовать основным рекомендациям структурного программирования:

1. Программу наращивать сверху вниз – от интерфейса к обрабатывающих подпрограммам, тестирую ее по ходу добавления подпрограмм
2. Выводить пользователю, вводимые им данные для контроля и проверять их на допустиомсть сразу после ввода
3. Предусматривать вывод основных данных во всех узловых точках алгоритма

Следует более тщательно проверять фрагменты ПО, где уже были обнаружены ошибки, т.к. вероятность ошибок в этих местах по статистике выше

# Программирование с защитой от ошибок

Любая из ошибок программирования, которая не обнаруживается на этапах компиляции и комановки прораммы в конечном счете может проявиться тремя способами:

1. Выдача системного сообщения об ошибке
2. Зависение компьютера
3. Получение неверных результатов

Однако, до тех пор как результат работы программы становится фанатальным, ошибки обычно много раз проявляются в виде неверных промежуточных резульататах, неверных управляющих переменных, неверных типов данных, неверных индексов структур данных, а это значит, что часть ошибок можно попытаться обнаружить и нейтрализовать, пока они еще не привели к тяжелым последствиям

Программирование, при котором применяют специальные приемы раннего обнаружения и нейтрализации ошибок, называют защитным или программированием с защитой ошибок. При его использовании существенно уменьшается вероятность получения неверных результатов. Детальный анализ ошибок и их возможных ранних проявлений показывает, что целесообразно проверять:

1. Правильность выполнения операций ввода и вывода.
2. Допустимость промежуточных результатов (значения управляющих переменных, значение индексов, типов данных, значение числовых аргументов)

# Проверка правильности выполнения операций ввода и вывода

Причинами неверного определения исходных данных могут являться как внутренние ошибки (ошибки устройств ввода и вывода или ПО), так и ошибки пользователя. При этом принято различать:

1) Ошибки передачи, т.е. аппаратные средства искажают данные в следствие неисправности, ошибки передачи обычно контролируются аппаратно.
2) Ошибки преобразования. Программа неверно преобразует исходные данные из входного формата во внутренний. Для защиты от ошибок преобразования данные после ввода почти сразу демонстрируют пользователю. Это называют «Эхо». При этом выполняют преобразование во внутренний формат, но предотвратить все ошибки преобразования на данном этапе обычно сложно, поэтому соответсвующие элементы программы тщательно тестируют.
3) Ошибки перезаписи. Пользователь ошибается при вводе данных, например, вводит лишний или другой символ. Обнаружить и устранить ошибки перезаписи можно только, если пользователь вводит избыточные данные, например, контрольные суммы. Если ввод избыточных данных нежелателен, то следует по возможности проверять вводимые данные и хотя бы контролировать интервалы возможных значений, которые определены в ТЗ и выводить введенные данные для проверки пользователю.
4) Ошибки данных, то есть пользователь вводит неверное значение, потому что неверные данные может обнаружить только пользователь. 
5) Проверка допустимости промежуточных результатов. Проверки промежуточных результатов позволяют снизить вероятность позднего проявления не только ошибок неверного определения данных, но и некоторых ошибок кодирования и проектирования. Для того, чтобы такая проверка была возможно – необходимо, чтобы в программе использовались переменные, для которых существует ограничение любого происхождения. Однако, следует иметь ввиду, что любые операции в программе требуют использования дополнительных ресурсов (время и память), могут также содержать ошибки, поэтому имеет смысл проверять не все промежуточные результаты, а только те, проверка которых целесообразна, то есть возможно обнаружить ошибку и несложная.

# Предотвращение накопления погрешностей

Чтобы снизить погрешности результатов вычисления, необходимо соблюдать следующие рекомендации:

1)	Избегать написания близких чисел (машинный ноль)
2)	Избегать деления больших чисел на малых
3)	Сложение длинной последовательности чисел начинать с меньшей по абсолютной величине
4)	Стремиться по возможности уменьшать количество операций
5)	Использовать методы с известными оценками погрешностей
6)	Не использовать условия равенства вещественных чисел
7)	Вычисление производить с двойной точности, а результат с ординарной

# Сквозной и структурный контроль

Представляет собой совокупность технологических операций контроля, позволяющих обеспечить как можно более раннее обнаружение ошибок в процессе разработки

Термин «сквозной» в названии отражает выполнение контроля на всех этапах разработки., а термин структурный означает наличие четких рекомендаций по выполнению контролирующих операций на каждом этапе. Сквозной структурный контроль должен выполняться на специальных контрольных сессиях, в которых помимо разработчика могут участвовать специально приглашенные эксперты.

Время между сессиями определяет объем материала, который выносят на сессию. При частых сессиях материалы рассматривают небольшими порциями, а при редких – большими фрагментами. Материалы для очередной сессии выдаются участникам заранее, чтобы они могли их обдумать. Одна из первых сессий должна быть организована на этапе определения спецификаций, где проверяют полноту и точность спецификаций и целесообразно присутствие заказчика или специалиста по предметной области, которые смогут определить насколько правильно и полно определены классификации ПО

На этапе проектирования вручную, по частям проверяют алгоритмы разрабатываемого ПО на конкретных наборах данных и сверяют полученные результаты с соответствующими спецификациями. Основная задача – убедиться в правильности понимания специификаций и проанализировать плюсы и недостатки решений, закладываемых в проект. На этапе реализации проверяют план реализации модулей, а также тексты отдельных модулей и набор тестов. Для всех этапов целесообразно иметь списки наиболее часто встречающихся ошибок, которые формируют исходя из опыта предыдущих разработок или по литературным источникам. Такие списки позволяют сконцентрировать усилия на конкретных моментах, а не проверять все подряд, при этом все найденные ошибки обязательно фиксируют в специальном документе. Помимо раннего обнаружения ошибок, сквозной структурный контроль обеспечивает своевременную подготовку к качественной документации по проекту.
