# ГОСТ 19.105-78 Общие требования к программным документам

Программный документ состоит из следующих частей:

1. Титульная

    Титульная часть состоит из листа утверждения и титульного листа. Правила оформления листа утверждения и титульного листа устанавливаются по ГОСТ 19.104-78.

2. Информационная

    Информационная часть должна состоять из аннотации и содержания. В аннотации приводят сведения о назначении документа и краткое изложение его основной части. Содержание включает перечень записей о структурных элементах основной части документа, в каждую из которых входят:

    - обозначение структурного элемента (номер раздела, подраздела и т.д.);
    - наименование структурного элемента;
    - адрес структурного элемента на носителе данных (например, номер страницы, номер файла и т.п.).

3. Основная

    Состав и структура основной части программного документа устанавливаются стандартами ЕСПД на соответствующие документы.

4. Регистрация изменений

    О каждом изменении программного документа в этой части делается запись в соответствии с требованиями ГОСТ 19.603-78.

# Общие требования к текстовым документам

Страницы текста документа должны оформляться на листе белой бумаги формата А4 через полтора интервала с одной стороны листа. Допускается применение формата А3 при наличии большого количества таблиц и иллюстраций данного формата. Цвет шрифта должен быть чёрным, высота букв, цифр и других знаков кегль - не менее 12. Правое поле - не менее 15мм, левое - не менее 30мм. верхнее и нижнее - не менее 20мм. Разрешается использование компьютерных возможностей акцентирования внимания на определённых терминах, формулах, теоремах, применяя шрифты разной гарнитуры.

# Построение отчёта

В документе имеются структурные элементы:

1. Содержание
2. Введение
3. Заключение
4. Список использованных источников
5. Приложение

Заголовки структурных элементов следует располагать в середине строки без точки в конце и печатать прописными буквами, не подчёркивая (18пт).

Основную часть документа делят на разделы, подразделы и пункты. Пункты при необходимости могут делиться на подпункты. Разделы, подразделы, пункты и подпункты нумерую арабскими цифрами и записываются с абзацного отступа (1,25см). Разделы имеют порядковую нумерацию в пределах всего текста. После цифры точка не ставится. Подразделы имеют нумерацию в пределах раздела. Номер состоит из номера раздела и порядкового номера подраздела, разделённый точкой. В конце точка не ставится. Пункты номеруют в пределах подраздела, а номер состоит из номера раздела, подраздела и порядкового номера пункта, разделённый точкой. Номер подпункта состоит из номера раздела, номера подраздела, номера пункта и порядкового номера подпункта, разделённых точками. Точка в конце не ставится.

Разделы и подразделы должны иметь заголовки. Пункты иногда имеют заголовки. Заголовки печатают с абзацного отступа с прописной буквы без точки в конце, не подчёркивая. Размер шрифта 18пт, подразделы - 17пт, пункты - 16пт, подпункты - 15пт. Если заголовок состоит из двух предложений, их разделяют точкой.