# Описание программы ГОСТ 19.402-78

1. Общие сведения - должно быть указано:
    - обозначение и наименование программы;
    - программное обеспечение, необходимое для функционирования программы;
    - языки программирования, на которых написана программа
2. Функциональное назначение
    - классы решаемых задач (и/или назначение программы) и сведения о функциональных ограничениях на применение.
3. ИВ
    Должны быть указаны:
    - алгоритм программы;
    - используемые методы;
    - структура программы с описанием функций составных частей и связей между ними;
    - связи программы с другими программами.
4. Используемые технические средства указывают типы ЭВМ и устройств, которые используются при работе программы.
5. Вызов и загрузка
    Должны быть указаны способы вызова программы, соответствующего носителя данных, входные точки в программу, допускается указывать адреса загрузки, сведения об использовании оперативной памяти и объём программы.
6. Входные данные
    Должны быть указаны:
    - характер, организация и предварительная подготовка входных данных, формат, описание и способ кодирования вариантов;
7. Выходные данные
    Указывают:
    - характер и организацию выходных данных, формат, описание и способ кодирования выходных вариантов.

    Допускается вводить и совмещать разделы.

Аннотация и содержание

# Описание и применение ГОСТ 19.502-78

1. Назначение программы
    - назначение;
    - возможности программы;
    - её основные характеристики;
    - ограничения, накладываемые на применение программы.
2. Условия применения
    - требования к необходимым техническим средствам и к другим программам;
    - общие характеристики входной и выходной информации, а также требования и условия организационного, технического и технологического характера.
3. Описание задачи
    - определение задачи;
    - методы её решения.
4. Входные и выходные данные
    - сведения о входных и выходных данных
