Если в ЯП имеется конструкция if then else, то её используют, когда одну переменную нужно сравнить с несколькими значениями.

```
if a = 1 then b = ... else
  if a = 2 then c = ... else
    if a = 3 then d = ... else
```

В этом случае даже если a будет равно 1, будут выполняться все операторы if. При использовании конструкции с else сравнение можно прекратить как только будет найдено истинное условие.

Пропускаются проверки на истинность остальных условий как только найдено истинное условие. Дальнейшее улучшение состоит в том, чтобы расположить на первом месте условие, которое по всей вероятности является истинным, а за ним остальную часть условия.

Условные выражения часто содержат повторяющиеся выражения, для вычисления корней квадратного уравнения имеется формула:

$$
x_{1,2} = \frac{-b \pm \sqrt{b^2-4ac}}{2a}
$$

Корень нужно проверить на отрицательную величину, так как нельзя извлечь корень из отрицательной величины. Выражение дискриминанта является повторяющимся, так как оно будет использоваться и в операторе if и при вычислении корней, поэтому лучше вычислить выражение дискриминанта перед оператором if

# Индексация

Индексы полезны, хотя они расходуют и машинное время, и память. Некоторые действия можно предпринять для повышения эффективности при использовании индексации. Если к индексированной переменной обращаются внутри одного или нескольких операторов более одного раза, то присвойте её значение другой переменной.
```
x = (a(i) + 1.0/a(i))*a(i)
ai = a(i)
x = (ai+1.0/(ai)*a(i)) * ai
```
Не следует применять индексацию внутри цикла там, где можно обойтись использованием простой переменной
```
цикл i - 10 повт.
  цикл k - 25 повт.
    b(k) = b(k) + a(i);
  конец k
конец i
```
При каждой реализации внутреннего цикла необходимо вычислять индекс для a(i), даже если он не изменяется в этом цикле. Более эффективна следующая программа:
```
цикл i - 10 повт.
  ai = a(i)
  цикл k - 25 повт.
    b(k) = b(k) + ai;
  конец k
конец i
```
Внутри цикла следует избегать вычислений со сложной индексацией, например

```
цикл i - 10 повт.
  x(3*i+4) = y(3*i+4)+C
конец i
```

Каждый раз производятся вычисления с двумя сложными индексами, поэтому следует вычислить индекс один раз, установить эквивалентность его новой переменной и использовать эту переменную следующим образом

```
цикл i - 10 повт.
  ik = 3*i+4
  x(ik) = y(ik2)+C
конец i
```

```
i = 7
while i <= 34
do begin
  x[i] = y[i]
  i := i + 3
end;
```

Лабораторная работа №6

№13

Задание:

В одной программе произвести вычисление функции тремя способами:

- многочленное приближение по схеме Горнера
- степенное разложение
- обращение к встроенным функциям

Результаты вывести в виде таблицы

| x |   |   |   |
|---|---|---|---|
|   |Результат по схеме Горнера|Результат степенной разложения|Результат обращения к встроенным функциям|
$$
y = \frac{\sin{x}}{\sin{x}+\cos{x}}
$$

x = 0.11(0.01)0.16

1)
$$
\cos{x}=\sum\limits_{i=0}^5 a_{2i}x^{2i} = a_0 + a_2 * x^2 + a_4*x^4+a_6 x^6 + a_{10}x^{10} = a_0 + x^2(a_2+a_4x^2 + a_6x^4 + a_8x^6 + a_{10}x^8) = a_0 + x^2 (a_2 + x^2(a_4+a_6x^2 + a_8x^4 + a_{10}x^6)) = a_0 + x^2(a_2+x^2(a_4+x^2(a_6 + a_8x^2 + a_{10}x^4))) = a_0 + x^2(a_2+x^2(a_4+x^2(a_6 + x^2(a_8+a_{10}x^2))))
$$

2)

$$
\ctg{x} = \frac{\cos{x}}{\sin{x}} = \frac{\sum\limits_{i=0}^{\infty}(-1)^i\frac{x^{2i}}{(2i)!}}{\sum\limits_{i=0}^{\infty}(-1)^i \frac{x^{2i+1}}{(2i+1)!}}
$$