# Коллективная разработка ПО

Преимущества групп программирования:

- Улучшается связь между специалистами одного профиля, что способствует взаимному обмену опытом и более быстрому становлению молодых программистов. 
- Внутри группы могут существовать и совершенствоваться групповые стандарты качества разработки и процедуры самоконтроля, что повышает качество разрабатываемого продукта, 
- развивается дух коллективизма и общая ответственность за проект.
- Значительно проще решается вопрос или распределения функций в случае когда один или часть разработчиков

## Технологии коллективной разработки

Всё множество разработок в зависимости от количества участников и типов взаимоотношений между ними может быть сведено к триаде разработок

- Авторская разработка
- Коллективная разработка
- Общинная разработка

### Авторская разработка

Принцип создания программных продуктов при котором весь жизненный цикл разработки поддерживается одним единственным человеком. Этот принцип был достаточно широко распространён в 70-80х годах XX века, а сейчас он применяется редко.

Авторская разработка не применима для многих современных разработок и из-за их сложности. С другой стороны ПО, начиная с появления ПК стало продуктом массового потребления. В этой области стали доминировать крупные компьютерные компании с развитой структурой менеджмента и мощной рекламой. Наиболее интересен принцип авторской разработки с точки зрения применения в области науко-ёмких приложений. Для таких приложений характерна необходимость многолетнего изучения ПрО, практически полное отсутствие начального финансирования проекта, малая рентабельность, определяемая узким кругом пользователей. Авторская разработка может выигрывать по производительности в тридцать и более раз у коллективной разработки

- Исключения межличностных коммуникаций
- Исключения работ по разбиению проектного состава на составляющие.

Объём программного продукта выполненного методом авторской разработки от 5 до 20 раз меньше по сравнению с индустриальными аналогами. Авторская разработка предполагает достижение профессионального успеха известности и славы в одиночку.

Такое вполне реально, следует только правильно выбрать профессиональную "нишу" и область ведения разработки.

### Коллективная разработка

Одним из основных вопросов коллективной разработки является разделение труда от равноправных соисполнителей до явного и безоговорочного лидера

#### Модели коллективов разработчиков

Первые коллективные разработки программ велись примерно так: начальник выполнял разделение большого проекта на меньшие части и передавал дальше по иерархии. Через некоторое время, теперь уже снизу вверх, шла сборка программы из написанных фрагментов. В итоге собрать работающий программный продукт удавалось не всегда.

Матричная модель называется равноправные соисполнители. Бригада равноправных соисполнителей обычно состоит из специалистов, занимающихся примерно одинаковыми задачами в рамках одного проекта.

Примерный состав такой бригады разработчиков:
- инженеры-разработчики, т. е. специалисты по инженерии программирования и программисты

Тип работы определяет содержание и природу выполняемой работы