2) Уровень языка

Программирование на языках высокого уровня позволяет формулировать решение задачи в обозначениях, приближенных к обычному математическому языку, что способствует уменьшению количества ошибок в программе, более крупные операторы языков высокого уровня более наглядно отражают логическую структуру программы и тем самым предупреждают возникновение логических ошибок. К языкам высокого уровня можно отнести языки макросредств.

3) Наглядность текста программы.

Подавляющая часть времени уходит у разработчиков не на то, чтобы писать программу, а на её чтение:

- при проверке программы;
- поиски ошибок;
- внесение исправлений в ходе отладке;
- дальнейшая эксплуатация.

Поэтому, необходимо позаботиться о том, чтобы текст программы обладал свойствами наглядности и читабельности.

Хорошие стандарты ускоряют и облегчают разработку программ и уменьшают количество ошибок в них.

В процессе доказательства пытаются выяснить, все ли проявления ошибки объясняет данная гипотеза, если не все, то либо гипотеза неверна, либо ошибок несколько.

## Метод дедукции

По методу дедукции в начале формируют множество причин, которые могли бы вызвать данное проявление ошибки, затем, анализируя причины, исключают те, которые противоречат имеющимся данным. В противном случае, наиболее вероятную гипотезу пытаются доказать. Если гипотеза объясняет полученные признаки ошибки, то ошибка найдена. Иначе проверяют следующую причину.

## Метод обратного прослеживания

Для небольших программ эффективно применения этого метода. Начинают с точки вывода неправильного результата. Для этой точки строится гипотеза о значениях основных переменных, которые могли бы привести к получению имеющегося результата. Далее, исходя из этой гипотезы, делают предположение о значениях переменных в предыдущей точке. Процесс продолжают, пока не обнаружат причину ошибки.

Методы и средства получения

Для получения дополнительной информации об ошибке можно использовать специальные методы и средства:

1. Интегрированные средства отладки
2. Независимые отладчики
