# Стиль программирования (продолжение)

## Выражения

1) Пользуйтесь библиотечными функциями
2) Избегайте промежуточных переменных.
3) Заменяйте повторяющиеся выражения обращениями к функциям.
4) Старайтесь ставить скобки, которые исключают двусмысленность.
5) Выбирайте имена переменных так, чтобы они не приводили к путанице.
6) Избегайте ненужных ветвлений.
7) Программируйте по возможности без goto.
8) Не используйте условные переходы в качестве замены логических выражений.

## Структура управления

1) Используйте оператор do-end и сдвиг строк для разделения блоков.
2) Используйте форму if-else, чтобы подчеркнуть необходимость выполнения только одного из двух действий
3) Делайте программы, читаемыми сверху вниз.
4) Используйте if...else if...else... для реализации ветвления по нескольким направлениям.
5) Избегайте конструкции then if и пустого оператора else.
6) Избегайте операции else goto и else return.
7) Используйте массивы данных, чтобы избежать повторяющихся управляющих последовательностей.
8) Выбирайте такое представление данных, которое упрощает программу.

## Структура программы

1) Разбивайте программу на модули и здесь же используйте подпрограммы.
2) Каждый модуль должен выполнять одну функцию, но хорошо.
3) Делайте наглядными связи между модулями.
4) Пишите и тестируйте программу небольшими частями.

## Ввод и вывод

1) Проверяйте вводимые данные на обоснованность и правдоподобие.
2) УБедитесь в том, что при вводе не будут нарушены ограничения программы
3) Выполняйте ввод до тех пор, пока не встретится конец файла или некий признак, а не пересчитывайте данные.
4) Выявляйте ошибки ввода и по возможности продолжайте его. Не останавливайтесь на первой ошибке, но и не игнорируйте ошибки.
5) Выполняйте проверку на окончание файла единым способом. Если это есть операция конец файла.
6) Организуйте ввод данных удобным способом и вывод, не требующий разъяснений.
7) Вводимая информация должна быть простой для контрольной считывания.
8) Выделяется ввод/вывод, вместо того, чтобы разбрасывать по программе

## Распространённые ошибки

1) Присваивайте начальные значения переменным, перед тем как они будут использованы.
2) Убедитесь в том, что необходимые действия выполняются нужное число раз и ветвятся правильно при достижении равенства. Арифметика с плавающей точкой порождает целый спектр ошибок, например 10 раз по 0.1 не всегда будет равно 1. Добавить полшага или перейти к целочисленному счётчику.
3) По возможности не используйте числа с плавающей точкой в качестве значения счётчика, так как для дробных величин известные правила арифметики несправедливы.
4) Проверьте, чтобы индексы при обращении к элементам массива не выходили за границы.
5) Избегайте циклов с несколькими выходами из него. Объединяйте проверки условия выхода из цикла и помещайте их как можно ближе к его началу.
6) Используйте в программировании защиты от ошибок.

## Лабораторная работа №5

Тема: Стиль программирования

# Оптимизация программы

Необходимость в оптимизации программы возникает потому, что либо она выполняется слишком долго, либо для неё требуется слишком большой объём памяти. Эффективность программы во время выполнения определяется использованием двух ресурсов:

- необходимое для работы время;
- память, которая требуется программе.

Время - более важный фактор для программиста. Оптимизировать память труднее, чем время выполнения. Обычно программисты не заботятся о памяти до тех пор, пока не превысят её размеры. Тогда становится очевидно, что память не бесконечна. Оптимизация одного ресурса чаще всего выполняется за счёт другого.

## Сегментация программ

Программу, подлежащую оптимизации, следует разделить на подпрограммы, оптимизация облегчается, если программа уже разделена на подпрограммы в соответствии с принципами структурного программирования. Следует определить процент времени, используемой каждой подпрограммой. Подпрограмма, которая используется больше других, должна оптимизироваться в первую очередь. Подпрограмма анализируется и определяются её критические точки, которые используют большую часть времени выполнения. Эти части программы следует оптимизировать в первую очередь.

## Шаги оптимизации

1) Оптимизируйте только в случае необходимости, так как при оптимизации можно ухудшить удобочитаемость программы, либо добавить ошибки, либо потерять много времени на программирование.
2) Если оптимизация необходима, попытайтесь в начале использовать оптимизирующий компилятор
3) Определите критические области подлежащие оптимизации. Оптимизация некритических частей программы - это пустая трата времени
4) Применять локальную оптимизацию в критических областях

## Оверлейность программы

Под оверлейностью программы понимают возможность перенесения модулей или подпрограмм во время работы программы в быстродействующую память из некоторого другого типа памяти таким образом, что несколько подпрограмм в различное время занимает одну и ту же область памяти. Оверлейность используют в том случае, когда общие требования к объёму программы превышают размер, имеющийся в распоряжении ОП.

Программу делят на логические части так, чтобы неперекрывающиеся по времени части можно было последовательно вызывать в ОП по мере необходимости. Обычно используют или модули или подпрограммы. Чтобы пересылать эти модули из периферийной памяти, необходимо время, поэтому оверлейность экономит память, но приводит к дополнительному расходу времени.

## Виртуальная память

Возможность оверлейности реализуется также при использовании виртуальной памяти. Если машина имеет виртуальную память, то ОС автоматически делит программу на части фиксированной длины, называемые страницами. ОС в случае необходимости пересылает страницы в ОП. Для повышения эффективности выполнения программы при использовании виртуальной памяти программу следует писать с подпрограммами. Это улучшает свойства локализованности программы. Локализованность улучшается при использовании методов структурного программирования, а к ухудшению локальности приводят использование глобальных переменных, употребление операторов goto и меток. Чем выше степень локализованности в программе, использующие виртуальную память, тем более эффективно выполняются программы, так как ей не придётся вызывать в память много страниц. При использовании виртуальной памяти храните части программ, связанные друг с другом рядом. Для повышения эффективности программ при использовании виртуальной памяти подпрограммы располагают в том порядке, в каком они будут обращаться друг к другу. Это уменьшает количество страниц, которое нужно считывать в ОП.

Пример:

Неэффективно выполняемые программы при использовании виртуальной памяти

```
цикл k - 50 повт
  a(k) = 0.0
  b(k) = 0.0
  c(k) = 0.0
конец k
```

В каждом массиве при каждом повторении цикла выполняется обращение к одному элементу. Если массивы большие или находятся в разных частях памяти, то при каждом повторении для каждого массива может отсутствовать нужная страница, поэтому при виртуальной памяти лучше обрабатывать каждый массив своим оператором цикла.

## Инициирование переменных

Если начальные значения присваиваются переменным одновременно с их объявлением, то экономится время выполнения программы. В этом случае переменные получают своё начальное значение во время компилирования, а не во время выполнения. Это исключает два оператора присваивания и сэкономит тем самым как память, так и время выполнения программы.

## Арифметические операторы

Арифметические операции выполняются с различной скоростью. Поэтому необходимо знать, какие операции выполняются быстрее, так как иногда целесообразнее заменить одну операцию на другую.

Математические операции:
1. Сложение или вычитание
2. Умножение
3. Деление
4. Возведение в степень

Медленно выполняемые операции легко заменить на более быстрые. Сложение выполняется быстрее, чем умножение, поэтому умножение на небольшое целое число следует заменять сложением.

Преобразование выражений может привести к исключению операций

x = 3\*y + (a+1)/p + 3*t
x = 3*(y+t)+(a-1)/p

Умножение по меньшей мере выполняется в два раза быстрее деления, поэтому исключайте деление из программы всюду, где это возможно

Если в вычислениях вы всё время делите на некоторое число то замените на обратную величину
