# Выполнение комплексного теста

Один из методов, позволяющих вовлечь в тестирование пользователей - это опытная эксплуатация. Для этого с одной или несколькими организациями пользователей заключаются контракты на установку у них созданной системы. Это выгодно обеим сторонам.

Организация-разработчик оповещается об ошибках, которая она не заметила, а организация-пользователь получает возможность изучить систему до того, как она станет доступной официально.

Второй полезный метод воспользоваться часто начинают с простых тестов, оставляя более сложные тесты к концу. Так делать не нужно, потому что комплексное тестирование приходится на самый конец цикла разработки. На отладку и исправление ошибок остаётся мало времени, поскольку сложные тесты часто обнаруживают более сложные для исправления ошибки, то измените последовательность. Начинайте с самых трудных тестов, а затем переходите к более простым. Описание продукта, документация пользователя, программы и любые данные, поставляемые как части пакета программ, должны быть протестированы на выполнение ими формулировок и требований.

Программы должны быть протестированы во всех вычислительных системах, указанных в описании продукта. При наличии нескольких вариантов программы должен быть протестирован каждый из них. Программы и данные должны быть протестированы с использованием контрольных примеров, разработанных на основе описания продукта и документации пользователя. Если в документации пользователя приведены примеры, то они должны быть использованы в качестве контрольных, но проводимое тестирование не должно быть ограничено только этими примерами. Если в соответствии с описанием продукта установка пакета должна быть выполнена пользователем, то должна быть проверена возможность установки программ и протестирована возможность успешной установки пакета согласно описанию, приведённому в руководстве.

Контрольные примеры должны охватывать все функции, приведённые в описании продукта и документации пользователя. Программы должны быть протестированы по всем граничным значениям.

При тестировании должны быть использованы исходные данные и последовательности команд, которые в документации пользователя явно не рекомендуются или объявляются запрещёнными.

## Протоколы тестирования

Протоколы по каждому тесту должны содержать информацию, достаточную для повторения теста. Данная информация должна включать:

1) План тестирования или технические требования к тестированию, содержащие контрольные примеры (для каждого контрольного примера указаны его цели).
2) Все результаты, связанные с контрольными примерами, включая все ошибки, выявленные при тестировании.
3) Штат персонала, вовлечённого в тестирование.

## Отчёт о тестировании

В нём должны быть суммированы цели и результаты тестирования, описанные в протоколах тестирования для каждого теста. Отчёт имеет следующую структуру:

1) Обозначение продукта.
2) Вычислительные системы, использованные при тестировании:
  - Техн. средства
  - Прогр. средства
  - Конфигурация
3) Использованные документы.
4) Результаты тестирования, описание продукта, документация пользователя, программ и данных.
5) Перечень несоответствия требованиям, либо перечень неучтённых в продукте рекомендаций, либо формулировка того, что продукт не был протестирован на соответствие рекомендациям.
6) Дата окончания тестирования.

## Дополнительное тестирование

Когда продукт, который уже был протестирован, тестируется повторно (с учётом результатов предыдущих тестирований), тогда выполняются следующие требования:

1) Все изменённые части документов, функций и данных должны быть протестированы как новый продукт.
2) Все неизменённые части, на которые могут влиять изменённые части, должны быть протестированы как новый продукт.
3) Все другие части должны быть по крайней мере выборочно протестированы.

## Квалификационные требования специалиста отдела тестирования
