Рассмотрим требования к навыкам и умениям, которыми должен обладать специалист по тестированию ПО. Такого специалиста обычно называют инженером по тестированию ПО, тестировщиком или тестором. Уникальность специалиста по тестированию обусловлено его работой и состоит в том, что сфера его деятельности находиться на стыке нескольких дисциплин.

Требования предъявляемые к тестору:
1) Он очень хорошо должен знать предметную область ПО. Он должен знать все аспекты и тонкости предметной области, т.е. документооборот и все процессы, которые там происходят.
2) Он должен иметь знания в области проектирования и программирования ПО, чтобы уметь читать постановку задачи и уметь предположить, чем вызвана ошибка.
3) Он должен уметь ориентироваться в широком спектре ПО: текстовых редакторах, СУБД, OS, архиваторов, утилитах, отладчиках, ЯП, средствах разработки и т.д.
4) Он должен уметь составлять техническую документацию, чтобы изложить чётко и логично ситуацию в которой возникает ошибка и описать на что она похожа, а также составлять собственные методики тестирования.
5) Имет представление о принципах, методах и стратегиях тестирования, а также о моделях надёжности ПО.
6) Знать и уметь программировать на нескольких ЯП.

## Регрессионное тестирование

Регрессионное тестирование - это собирательное название для всех видов тестирования ПО, направленных на обнаружение ошибок в уже протестированных участках исходного кода.

Такие ошибки, когда после внесений изменений в ПО перестаёт работать то, что должно было продолжать работать называют регрессионными ошибками.

Регрессионное тестирование включает проверку исправления вновь найденного дефекта, проверку, что исправленное ранее и верифицированный дефект не воспроизводится в системе снова, а также проверку того, что не нарушилась работоспособность работающей ранее функциональности, если её код мог быть затронут при исправлении некоторых дефектов в другой функциональности. Обычно используемые методы регрессионного тестирования включают в себя прогоны предыдущих тестов, а также проверки, не попали ли регрессионные ошибки в очередную версию в результате слияния кода.

Из опыта разработки ПО известно, что повторное появление одних и тех же ошибок, это очень частый случай. Иногда это происходит из-за слабой техники или по причине человеческой ошибки при работе с системой управления версиями, поэтому считается хорошей практикой при исправлении ошибки создать тест на неё и регулярно прогонять его при последующих изменениях ПО, хотя регрессионное тестирование может быть выполнено и вручную, но чаще всего это делается с помощью специализированных программ, позволяющих выполнять все регрессионные тесты автоматически. В некоторых проектах даже используют инструменты для автоматического прогона регрессионных тестов через заданный интервал времени.

Обычно это выполняется после каждой удачной компиляции (в небольших проектах), либо каждую ночь, либо каждую неделю.

Регрессионное тестирование может быть использовано не только для проверки корректности ПО, но часто оно также используется для оценки качества полученного результата, например, при разработке компилятора, при прогоне регрессионных тестов рассматривается размер получаемого кода, скорость его выполнения и время компиляции каждого из тестовых примеров.

# Автоматизированное тестирование ПО

Автоматизированное тестирование ПО - это часть процесса тестирования на этапе контроля качества в процессе разработки ПО. Оно использует программные средства для выполнения тестов и проверки результатов выполнения, что помогает сократить время тестирования и упростить его процесс.

Существует два основных подхода к автоматизации тестирования:

- Тестирование кода
- Тестирование пользовательского интерфейса

К первому относится, например, модульное тестирование, а ко второму типу имитация действий пользователя с помощью специальных тестовых фреймворков. Наиболее распространенной формой автоматизации является тестирование приложений через графический пользовательский интерфейс.

Это объясняется двумя факторами:

1. Приложение тестируется тем же способом, которым его будет использовать человек.
2. Можно тестировать приложение, не имея при этом доступа к исходному коду.

Одной из главных проблем автоматизированного тестирования является его трудоёмкость:

Оно позволяет устранить часть рутинных операций и ускорить выполнение тестов, но большие ресурсы могут тратиться на обновление самих тестов. Это относится к обоим видам автоматизации. При этом бывает часто необходимо обновить и модульные тесты, а изменение кода тестов может занять столько же времени, сколько и изменение основного кода. С другой стороны, при изменении интерфейса приложения, необходимо заново переписать все тесты, которые связаны с обновлёнными окнами.

Однако, автоматические тесты не могут полностью заменить ручное тестирование. Автоматизация всех испытаний - это очень дорогой процесс, и поэтому автоматическое тестирование является лишь дополнением ручного тестирования. Наилучший вариант использования автоматических тестов - это регрессионное тестирование.

1. Время по поддержке и сложности теста должно быть меньше, чем сложность кода, которую он тестирует. 
2. Время по адаптации - минимальное.
3. Минимальная зависимость от национального языка интерфейса ПО.
4. Необходимо анализировать значащие элементы экрана (элементы, содержащие информацию).
5. Тесты должны быть независимы от разрешающей способности экрана.
6. Если программный продукт реализован на нескольких языках программирования, то не ориетироваться на особенности одного языка.
7. Не имеет смысла использовать автоматизированные тесты для новых функциональных возможностей. Здесь появляется наибольшее количество ошибок, код непостоянен, что влечёт большие затраты по адаптации теста.

Высокую эффективность имеют также специальные тестовые процедуры, написанные на языке программирования, на котором написано само ПО.

Преимущества использования автоматических тестов:

1. Они беспристрастны
2. Позволяют выполнять проверку необходимое количество раз.
3. Не устают и не ошибаются
4. Могут протестировать гораздо больше за меньшее количество времени.
5. Не требуют дополнительной оплаты по работе по ночам и в выходные.

Однако, создание и поддержка банка тестов - сложная задача и требует высокой квалификации сотрудников отдела тестирования. Попытки применения автоматизации тестирования связана с тем, что в принципе невозможно полностью протестировать ПО, а специализированные пакеты приближают покрытие тестами программы к 100%. Такое ПО очень специфично и имеет достаточно высокую цену.

Пакеты тестирования можно разделить по поддерживаемой стратегии тестирования на пакеты, поддерживающие стратегию "белого ящика" и на поддерживающие стратегию "чёрного ящика", и здесь есть различия.

Пакеты, реализующие стратегию белого ящика позволяют:

1. Записывать, а потом воспроизводить последовательность пользовательского ввода:

- нажимаем клавиатуру
- движение мышки

2. Распознавать объекты и их свойства
3. Запоминать копию экрана
4. Сравнивать состояние программы относительно предыдущего тестового прогона
5. Производить математические вычисления на основе данных из тестируемой программы
6. Замерять выполнение одной и той же последовательности действий в различных условиях
7. Эмулировать выполнение программы несколькими пользователями одновременно.
8. Записывать подробный протокол выполнения автоматического теста.

Пакеты, реализующие стратегию чёрного ящика позволяют:

1. Отслеживать выполнение того или иного фрагмента кода программы
2. Подсчитывать количество выполнения того или иного фрагмента кода программы
3. Вычислять время выполнения участка кода (оптимизация по времени)
4. Подсчитывать общее покрытие программы


