# Показатели качества и надёжности ПО

Формализации показателей качества ПО посвящена группа нормативных документовФормализации показателей качества программных средств посвящена группа нормативных документов.

В международном стандарте ISO 9126:1991 при отборе минимума стандартизируемых показателей выдвигались и учитывались следующие принципы: ясность и измеряемость значений, отсутствие перекрытия между используемыми показателями, соответствие установившимся понятиям и терминологии, возможность последующего уточнения и детализации.

## Основные характеристики кач-ва ПО

- Функциональная пригодность детализируется пригодностью применения, точностью, защищенностью, способностью к взаимодействию и согласованностью со стандартами и правилами проектирования.
    - Точность
    - Защищённость
    - Способность к вз-ю
    - Соотв-е стандартам проектирования

- Надежность рекомендуется характеризовать уровнем завершенности (отсутствия ошибок), устойчивостью к ошибкам и перезапускаемостью.
    - Отсутствие ошибок
    - Устойчивость к ошибкам
    - Перезапускаемость

- Применимость предлагается описывать понятностью обучаемостью и простотой использования.
    - Понятность
    - Обучаемость
    - Простота использования

- Эффективность рекомендуется характеризовать ресурсной временной экономичностью.
    - Ресурсная экономичерсть
    - Временная экономичность

- Сопровождаемость характеризуется удобством для анализа, изменяемостью, стабильностью и тестируемостью.
    - Удобство анализа
    - Изменяемость
    - Стабильность
    - Тестируемость

-  Переносимость предлагается отражать адаптируемостью, структурированностью,   замещаемостью и внедряемостью.
    - Адаптируемость
    - Структурированность
    - Защищаемость
    - Внедряемость

Близким к описанному стандарту по идеологии, структуре и содержанию является ГОСТ 28195–89. На верхнем, первом, уровне выделено 6 показателей – факторов качества: надежность, корректность, удобство применения, эффективность, универсальность и сопровождаемость. Эти факторы детализируются в совокупности 19 критериями качества на втором уровне. Дальнейшая детализация показателей качества представлена метриками и оценочными элементами, которых насчитывается около 240. Каждый из них рекомендуется экспертно оценивать в пределах от 0 до 1.

Невозможно обеспечить абсолютное отсутствие дефектов проектирования в сложных ПС, вследствие чего надежность их функционирования имеет всегда конечное, ограниченное значение.

Мероприятия, обеспечивающие приемлемый уровень качества программного средства, можно условно разделить на административные и технологические.

## Административные мероприятия:

1. Проведение обучения персонала, переподготовки.

2. Тщательное документирование всех изменений в структуре программного средства. Для этого используются средства поддержки версионности.

3. Назначение ответственных лиц за каждую доработку программного средства.

4. Уделение внимания текущему контролю качества и заключительному контролю качества.

5. Обеспечение мониторинга качества, например, фиксирование ошибок, поступивших от пользователя программного средства. Использование систематических испытательных методов, где испытания будут разработаны параллельно с разработкой программы.

6. Введение внутренних стандартов. Такие стандарты обычно содержат соглашения о именовании переменных в программном коде, наименовании файлов данных, процедур и функций.

7. Организация отдела тестирования как самостоятельного подразделения.

8. Проведение совместных аттестаций с пользователем.

9. Обращение внимания на уровень и простоту обслуживаемости программного обеспечения. Здесь речь идет как о решении проблем, возникших у пользователя, так и о простоте и надежности внесения изменений в программное обеспечение. Даже если очень надежный кусок программного обеспечения был разработан, он может вскоре стать ненадежным, если сложно сделать изменения в программе. Часто изменения должны быть выполнены вследствие новых потребностей внешней среды, например вследствие изменений в законодательстве или требований заказчика.

# Стандартные

Национальным органом по стандартизации в Росси является Государственный комитет РФ по стандартизации, метрологии и сертификации. ISO - международная организация по стандартизации. IEC (МЭК) - международная электрическая комиссия. В 1987 году ISO и IEC создали объединённый технический комитет.

Основу отечественной нормативной базы в области документирования ПС составляет комплекс стандартов Единой системы программной документации (ЕСПД). Основная и большая часть комплекса ЕСПД была разработана в 70-е и 80-е годы. Сейчас этот комплекс представляет собой систему межгосударственных стандартов стран СНГ (ГОСТ), действующих на территории Российской Федерации на основе межгосударственного соглашения по стандартизации.

**Единая система программной документации** – это комплекс государственных стандартов, устанавливающих взаимоувязанные правила разработки, оформления и обращения программ и программной документации. Они носят рекомендательный характер. Заказчик и руководитель проекта выбирают уместное в проекте подмножество стандартов, дополняют их нужными разделами и исключают ненужные, привязывая создание документов к той схеме жизненного цикла, которая используется в проекте.

## ЕСПД

Стандарты ЕСПД разделяются на группы:

0. Общие положения
1. Основополагающие стандарты
2. Правила выполнения документации разработки
3. Правила выполнения документации изготовления
4. Правила выполнения документации сопровождения
5. Правила выполнения эксплутационной документации
6. Правила обращение программной документации
7. Зарезервировано
8. Зарезервировано
9. Прочие стандарты

Обозначения стандарта ЕСПД должно состоять из:

1. Числа 19
2. Одной цифры после точки, обозначающей код классификационной группы стандартов.
3. Двузначного числа после тире, указывающего год регистрации стандарта.

ГОСТ 19.001-77 - общие положения \
ГОСТ 19.005-85 - Схемы алгоритмов и программ. Обозначения условные и графические и правила выполнения.

ГОСТ 19.101-77 - виды программ и программных документов \
ГОСТ 19.102-77 - стадии разработки \
ГОСТ 19.103-77 - обозначение программ и программных документов \
ГОСТ 19.104-78 - основные надписи \
ГОСТ 19.105-78 - общие требования к программным документам \
ГОСТ 19.106-78 - требования к программным документам, выполненным печатным способом

ГОСТ 19.201-78 - ТЗ \
ГОСТ 19.202-78 - спецификация, требования к содержанию и оформлению 

ГОСТ 19.301-79 - программа и методика испытаний

ГОСТ 19.401-78 - текст программы, требования к содержанию и оформлению \
ГОСТ 19.402-78 - описание программы \
ГОСТ 19.403-79 - ведомость держателей-подлинников \
ГОСТ 19.404-79 - пояснительная записка, требования к содержанию и оформления

ГОСТ 19.501-78 - формуляр, требования к содержанию и оформлению \
ГОСТ 19.502-78 - описание применения, требования к содержанию и оформлению \
ГОСТ 19.503-79 - руководство системного программиста, требования к содержанию и оформлению \
ГОСТ 19.504-79 - руководство программиста, требования к содержанию и оформлению \
ГОСТ 19.505-79 - руководство оператора, требования к содержанию и оформлению \
ГОСТ 19.506-79 - описание языка, требования к содержанию и оформлению \
ГОСТ 19.507-79 - ведомость эксплутационных документов \
ГОСТ 19.508-79 - руководство по техническому обслуживанию, требования к содержанию и оформлению

ГОСТ 19.601-78 - общие правила дублирования, учёта и хранения \
ГОСТ 19.602-78 - общие правила дублирования, учёта и хранения документов, выполненных печатным способом \
ГОСТ 19.603-78 - общие правила внесения изменений \
ГОСТ 19.604-78 - общие правила внесения изменений в документы, выполненных печатным способом

ГОСТ 19.701-90 - схемы алгоритмов, программ, данных и систем, условные обозначения и правила выполнения \
ГОСТ 19.781-90 - обеспечение систем обработки информации программное, термины и определения

Каждый документ желательно притворять некоторым введением, в котором говорится об актуальности и необходимости его и показывается значимость и необходимость выполнения работы.

## ГОСТ 19.101-77 Виды программ и программных документов

ГОСТ подразделяет программу на следующие виды:

1. компонент - это программа, рассматриваемая как единое целое, выполняющая законченную функцию и применяемая самостоятельно или в составе комплекса.
2. Комплекс - это программа, состоящая из двух и (или) более компонентов, выполняющих взаимосвязанные функции и применяемое самостоятельно или в составе другого комплекса.

Рассмотрим виды программных документов и их содержание:

1. Спецификация содержит состав программы и документации на неё.
2. Ведомость держателей-подлинников - содержит перечень предприятий, на которых хранятся подлинники программных документов
3. Текст программы - необходимые комментарии
4. Описание программы - содержит сведения о логической структуре и функционировании программы.
5. Программ и методика испытаний - содержит требования, подлежащие проверке при испытании программы, а также порядок и методы их контроля.
6. ТЗ - описывает назначение и область применения программы, технические, технико-экономические и специальные требования, предъявляемые программе, необходимые стадии и сроки разработки, виды испытаний
7. Пояснительная записка - содержит схему алгоритма, общее описание алгоритма и (или) функционирование программы, а также обоснование принятых технических и технико-экономических 
8. Эксплутационные документы содержат сведения для обеспечения функционирования и

Рассмотрим виды и содержания эксплуатационных документов:

1. Ведомость эксплуатационных документов - перечень эксплутационных документов на программу.
2. Формуляр - основные характеристики программы, комплектность и сведения об эксплуатации программ.
3. Применение - сведения о назначении программы, области применения, применяемых методов, классе решаемых задач, ограничения для применения, минимальные конфигурации технических средств.
4. Руководство системного программиста - сведения для проверки обеспечения функционирования и настройки программы на условие конкретного применения.
5. Руководство программиста - сведения для эксплуатации программы.
6. Руководства оператора - сведения для обеспечения процедуры общения оператора с вычислительной системой в процессе выполнения программы.
7. Описания языка - описание синтаксиса и семантики языка.
8. Руководство по техническому обслуживанию - сведения для применения тестовых и диагностических программ при обслуживании технических средств.

В зависимости от способа выполнения и характера применения документы подразделяются на подлинник, дубликат и копию, предназначенные для разработки, сопровождения и эксплуатации программы.

Допускается объединять отдельные виды эксплуатационных документов за исключением ведомости эксплуатационных документов и формуляра. Необходимость объединения указывается в ТЗ. Объединённому документы присваивают наименование и обозначения одного из объединяемых документов.

В объединённых документах должны быть приведены сведения, которые необходимо включать в каждый объединяемый документ
