Делопроизводитель - он отвечает за регистрацию всех технических данных бригады библиотеки программного продукта. Благодаря делопроизводителю активные программисты освобождаются от рутинных работ.

Рекомендуется создавать команды на основе бригады главного программиста лишь для небольших проектов. Большие трудности могут возникать при поиске кандидатур на роль главного программиста, который должен быть очень талантливым специалистом, причём как программистом, так и техническим руководителем.

1) Общинная модель разработки ("базарная") характеризуется 3 факторами:

- Децентрализованность разработки на количество людей, принимающих участие в проекте. Как правило, разработки такого типа ведутся на базе сети интернет и могут включать любого заинтересованного разработчика
- Разработка на базе открытых исходных текстов. По ним можно разобраться в сути задачи и в любой момент подключиться к разработке.
- Большое количество внешних тестеров (бета-тестеры), позволяющих быстро обнаружить ошибки в программе

Сформулированы несколько уроков, которые позволяют лучше понять особенности общинной разработки
- Каждая хорошая программа начинается с энтузиазма разработчика. Хорошие программисты знают, что можно написать, а другие - что можно переписать
- При правильном отношении интересная проблема найдёт вас сама
- Когда вы теряете интерес к программе, ваша последняя обязанность передать её компетентному преемнику
- Следует выпускать ранние и частые версии программы
- Иногда использовать идеи пользователей лучше, чем свои
- В сети интернет можно найти большое количество сайтов, разрабатываемые по общинной модели

## Типы совместной деятельности

Коллективная разработка предполагает большое количество различных деятельностей, может существенно изменяться от одного действия к другому. Можно выделить 4 типа совместной деятельности:

- Мандатная деятельность. Обычно представленная формальными собраниями, проводимыми на регулярной основе. Обычно собрания планируются заранее, а присутствие на них обязательно. Статистика показывает, что программисты проводят около 4% своего рабочего времени на собраниях

- Созываемая деятельность, которая имеет место в случае намерения двух или более программистов собраться вместе для решения некоторого технического вопроса. Такие собрания обычно не планируют заранее, и в них участвуют только действительно заинтересованные в решении проблемы программисты. На эту деятельность уходит около 14% рабочего времени.

- Естественная совместная деятельность, когда как минимум двое программистов работают над одной и той же задачей одновременно и обмениваются информацией о выполняемой работе. Эта деятельность занимает около 41% рабочего времени

- Индивидуальная деятельность, когда программист работает над задачей, которая не выполняется в тоже самое время никаким другим программистом, и поэтому маловероятно его взаимодействие по этому предмету с другими программистами группы. Эта деятельность так же занимает около 41% рабочего времени

## Психологический момент разработки

Кроме технических командных ролей, следует разбираться и в психологических ролях. С одной стороны важно понимать характеристики конкретных людей. Это может пригодиться когда надо иметь дело с определённым человеком, и именно для него придумывать способы мотивации. Характеристики должны определяться профессиональным психологом на основе тестов. По результатам тестирования можно прогнозировать возможные проблемы или хотя бы области проблем. С другой стороны, важны характеристики людей в отношениях с внешним миром. Такая типология будет полезна, когда надо решить кто с какой работой справится лучше

### Мотивация

Исходной точкой рассмотрения мотивации служит категория потребностей. Потребность - это нужда в чём-то, объективно необходимым для поддержания жизнедеятельности и развития организма, личности и социальной группы. Потребностей у человека может быть бесконечное множество. Потребности можно классифицировать как первичные и вторичные. Первичные по своей природе физиологические и врождённые потребности в пище, в воде, в воздухе и в сне. Вторичные - психологические потребности в успехе, уважении, власти, принадлежности. Поскольку каждый человек - индивидуальность, то диапазон вторичных потребностей широк.

Вознаграждением является всё, что человек считает ценным. Современные исследования базовых понятий выделили также регуляторы мотивации и главные мотиваторы.

К регуляторам мотивации относят:

- рабочая среда (рабочее место, уровень шума, наличие системы питания, дизайн помещения)
- вознаграждение (оплата труда, выходные дни, дополнительные выплаты, система соцобеспечения, уважение, стиль управления, отношение с окружающими)

К главным мотиваторам относятся:

- личностное развитие (ответственность, экспериментирование, новый опыт)
- чувство причастности (доступ к информации, консультации, совместное принятие решений, эффективные коммуникации, возможность представлять компанию)
- интерес и вызов (интересные проекты, развивающие опыт, возрастающая ответственность, перспективные цели, продвижение к цели)

Факторы этих групп должны быть сбалансированы и тогда возникает удовлетворённость работой и преданность организации.

Кроме технических командных ролей следует разбираться и в психологических ролях.

Выделяют 8 ключевых психологических ролей в команде:

- председатель - выбирает путь, по которому команда движется вперёд к общим целям. Он умеет обнаружить сильные и слабые стороны команды и обеспечить наибольшее применение потенциала каждого его участника
- архитектор (оформитель) - придаёт законченную форму действиям команды, имеет чёткое представление о проблеме и их возможных решениях
- генератор идей - прелагает радикально новые идеи, новые подходы к решению проблем с которыми сталкивается группа, но особое внимание уделяет главным проблемам.
- критик (скептик) - оценивающий проблемы с прагматической точки зрения, ищет недостатки, изъяны, компенсирует оптимизм генератора идей
- исполнитель - работник, занимающийся написанием кода. Как правило, он не обладает широким кругозором.
- завершающий - поддерживает в команде настойчивость в достижении цели на завершающих стадиях разработки
- дипломат - поддерживает силу духа у участников проекта, оказывает им помощь в трудных положениях и пытается улучшить взаимоотношение в команде
- организатор - обнаруживает и сообщает о новых идеях, разработках ресурсах. Имеет много друзей и связей в своей организации, с помощью которых можно выполнить или одолжить необходимые ресурсы

В реальных командах программистов могут быть выделены не все, а роль исполнителя часто берут на себя сразу несколько членов команды

## Соционические роли

Существует много методик для определения психологического портрета человека а также для почти идеальных малых коллективов. Для создания программистских коллективов с максимально продуктивной деятельностью, применяют соционические разработки. При определении прогноза эффективности одной личности и степени совместимости внутри коллектива соционика предлагает использовать тесты. Методика основана на выделении концентрированно выраженных и легко узнаваемых типов личности. 

Экстраверт - это человек, чья деятельность направлена на объект и определяется этим объектом. Такой человек имеет тенденцию к направленному взаимодействию с внешней средой

Интроверт - ориентируется на свою оценку предмета или события, а не на объект как таковой. Юнг выделил 4 базовых области восприятия:

- материя
- энергия
- пространство
- время

# Отладка программы

Отладка - процесс локализации и исправления ошибок ПО. Локализацией называют процесс определения оператора программы, выполнение которого вызвало нарушение нормального вычислительного процесса. Для исправления ошибки необходимо определить её причину, т. е. определить оператор или фрагмент, содержащий ошибку. Сложность отладки обусловлена следующими причинами:

- требует от программиста глубоких знаний специфики управления, используемые техническими средствами, операционные системы, среды и ЯП, реализуемых процессов, специфика различных ошибок, методик отладки и соответствующих программных средств
- психологический дискомфорт, так как необходимо искать собственные ошибки, и, как правило, в условиях ограниченного времени
- взаимовлияние ошибок в разных частях программы

В соответствии с этапом обработки

- синтаксические ошибки, при выполнении семантического и синтаксического анализа программы
- ошибки компоновки - это ошибки, обнаруженные компоновщиком (редактор связей) при компоновке компоновщика
- ошибки выполнения - ошибки, обнаруженные ОС, аппаратными средствами или пользователем при выполнении программы

Синтаксические ошибки относятся к группе самых простых, так как синтаксис языка и ошибки сопровождаются развёрнутым комментарием с указанием её местоположения. Определение причин таких ошибок как правило труда не составляет, и даже при нечётком знании правил языка за несколько прогонов удаётся удалить все ошибки данного типа.

Чем лучше формализованы правила синтаксиса языка, тем больше ошибок может обнаружить компилятор, и поэтому меньше ошибок будет обнаруживаться на следующих этапах. В связи с этим говорят о ЯП с защищённым синтаксисом и с незащищённым синтаксисом. К первым относятся Pascal, имеющий очень простой и чётко определённый синтаксис, хорошо проверяемый при компиляции программы, а ко вторым - C со всеми его модификациями.

## Ошибки компоновки

Они связаны с проблемами, обнаруженными при разрешении внешних ссылок. Например, предусмотрено обращение к подпрограмме другого модуля, а при объединении модулей данная подпрограмма не найдена, или не стыкуются списки параметров. В большинстве случаев такие ошибки также быстро получается локализовать и устранить.

## Ошибки выполнения

Они относятся к самой непредсказуемой группе. Прежде всего, они имеют разную природу, и соответственно по разному проявляться. Часть ошибок обнаруживается и документируется ОС. Выделяют 4 способа проявления таких ошибок:

- Появление сообщения об ошибке зафиксированной схемами контроля выполнения машинных команд. Деление на ноль, нарушение адресации.
- Появление сообщения об ошибке, выявленной ОС, например нарушение защиты памяти при попытке записи на устройство, защищённое от записи, отсутствие файла
- "Зависание" компьютера как простое, когда получается закрыть программу без перезагрузки ОС, так и "тяжёлое", когда необходима перезагрузка
- Несовпадение полученных результатов с ожидаемыми
