# ТРПО

## Введение

Разработка программного обеспечения (ПО) - это род деятельности (профессия) и процесс, направленный на создание и поддержание работоспособности, качества и надёжности ПО, используя технологии, методологию и практики информатики, математики, управления проектами, инженерии и других областей знаний.

Под технологией разработки ПО (ТРПО) подразумевается совокупность обобщённых и систематических знаний или наука об оптимальных способах и приёмах проведения процесса разработки ПО, обеспечение в заданных условиях получение программной продукции с заданными свойствами.

ТРПО представляет собой инженерный подход к разработке программных средств электронно-вычислительных машин (ЭВМ), охватывающих методологию программирования, проблему обеспечения надёжности программ, оценки рабочих характеристик и качество проектов.

ТРПО рассматривает вопросы управления проектированием систем ПО, а также средства и стандарты разработки программ.

ТРПО определяет некоторую профессиональную культуру работы специалистов, обеспечивающую заданный уровень производства труда и качества получаемой в резултате программной продукции.

ТРПО охватывает процесс рабработки ПО от появления потребности в нём до его изготовления, передачей пользователям, модификацией в процессе эксплуатации и прекращение его использования из-за морального старения.

### Современные технологии программ (ТП)

- ТП должна обеспечивать отторжимость программного изделия от его разработчика (т. е. человеческий фактор в программе должен быть сведён к минимуму. Это необходимо как для разработки программного изделия, так и для грамотного сопровождения и модификации его.
- ТП и средства её поддержки (автоматизации) должны обеспечивать целенаправленную работу прежде всего коллектива программистов, а не отдельных личностей. Она должна побуждать коллектив работать только правильно, и должна автоматически болкировать несанкционированные технологии действия.
- ТП должна быть безбумажной. Это значит, что весь процесс изготовления программного изделия и управления деятельностью его коллектива программистов должен выполняться за дисплеем с минимальным расходом бумаги. Документация на программные изделия должна заноситься и храниться в основном на электронных носителях, а доступ к этой информации должен быть простым и автоматизированным. Работа пользователя должна обеспечиваться информационно-справочной системой, а 
- Средства автоматизации ТП должны охватывать все этапы работы коллектива программистов. Они должны учитывать существующий опыт, отражённый в стандартах, а также должны обеспечивать возможность их гибкой и простой перенастройки на основе постоянно накапливаемого.
- ТП не должна быть связана с языком программирования, так как по современным представлениям не он является определяющим звеном в ТП.
- ТП должна быть простой в освоении с автомоатически включаемыми средствами подсказки и обучения универсального применения. Эти средства должны быть иерархическими и оперативно привязанными к изготавливаемому программному изделию. Должна быть предусмотрена система автоматической генерации средств подсказки и обучения применительно к изготавливаемому программному изделию.
- ТП должна иметь средства автоматической фиксации в хронологическом порядке всех действий, выполняемых в процессе коллективного изготовления программного изделия. Должны вестись и храниться в системе журналы, протоколы и дневники разработки. Эти средства должны позволять восстанавливать любые состояния процесса на любом интервале изготовления программного изделия, а также использоваться в процессе его эксплуатации.

