# Классификация ПО

ПО - это совокупность всех программ, данных и соответствующей документации, обеспечивающей использование ЭВМ в интересах каждого её пользователя.

Различают системное и прикладное ПО. Схематически ПО можно представить так:
               ПО
			  / |  \\
	Системное   |    Прикладное 
	     ПО     |       ПО
	      |    \|        |
		  v     v        v
	 Системы программирования

Системное ПО - это совокупность программ для обеспечения работы компьютера. Системные программы предназначены для управления работы вычислительной системы, выполняют различные вспомогательные функции (копирование, выдача справок, тестирование, форматирование).

Системное ПО подразделяется на базовое и сервисное.
Базовое ПО включает в себя операционные системы (ОС), оболочки и сетевые ОС.
Сервисное ПО включает в себя программы (утилиты) диагностики, антивирусы, обслуживание носителей, архивирования, обслуживание сети.

Прикладное ПО - это комплекс программ для решения задач определённого класса конкретной ПрО. Прикладное ПО работает только при наличии системного ПО.
Прикладные программы называются приложениями. Они включают в себя текстовые процессоры, табличные процессоры, базы данных, интегрированные пакеты, системы иллюстративной и деловой графики (графические процессоры), экспертные системы, обучающие программы, программы математических расчётов, моделирования и анализа, игры, коммуникационные программы.

Особую группу составляют системы программирования (инструментальные системы), которые являются частью системного ПО, но носят прикладной характер. Системы программирования - это совокупность программ для разработки, отладки и внедрения новых программных продуктов. Системы программирования обычно содержат компиляторы, среду разработки программ, библиотеки справочных программ, отладчики, редакторы связей и т. п. 

# Понятие программного продукта

Программный продукт (изделие) - это комплекс взаимосвязанных программ для решения определённой проблемы (задачи) массового спроса, подготовленной к реализации, как любой вид промышленной продукции. 

Все программы по характеру использования и категориям пользователей можно разделить на два класса - утилитарные программы и программные продукты (изделия). Утилитарные программы ("для себя") предназначены для удовлетворения нужд их разработчиков. Чаще всего утилитарные программы выполняют роль сервиса в технологии обработки данных, либо являются программами решения функциональных задач, не предназначенных для широкого распространения.

Программные продукты (изделия) предназначены для удовлетворения потребностей пользователей, широкого распространения и продажи. Freeware - бесплатные программы, свободно распространяемые, поддерживаемые самим пользователем, которые правомочен вносить в них необходимые изменения. Shareware - это некоммерческие (условно-бесплатные), которые могут использоваться, как правило бесплатно. При условии регулярного использования подобных продуктов осуществляется взнос определённой суммы. Trial - это ПО, которое является полностью функциональным в течение определённого времени или количества запусков. Основывается на принципе "попробуй, потом заплати".

Программный продукт должен быть соответствующим образом подготовлен к эксплуатации, иметь необходимую документацию, предоставлять сервис и гарантию надёжной работы программы, иметь товарный знак изготовителя, а также желательно наличие кода государственной регистрации. Только при таких условиях созданное ПО может называться программным продуктом. Программные продукты могут создаваться как:
- индивидуальная разработка под заказ.
- разработка для массового распространения среди пользователей

При индивидуальной разработке фирма-разработчик создаёт оригинальный программный продукт, учитывающий специфику обработки данных для конкретного заказчика.

При разработке для массового распространения фирма-разработчик с одной стороны должна обеспечить универсальность выполняемых функций обработки данных, а с другой стороны гибкость и настраиваемость программного продукта на условиях конкретного применения.

Как правило, программные продукты требуют сопровождения, которое осуществляется или фирмами-разработчиками, или специализированными фирмами-распространителями (дистрибьютеры). Сопровождение - это поддержка работоспособности программного продукта, исправления обнаруженных ошибок, переход на его новые версии, внесение изменений и т. п.

Основными характеристиками программ являются:
- алгоритмическая сложность (логика алгоритмов обработки информации)
- состав и глубина проработки реализованных функций обработки
- полнота и системность функций обработки
- объём файлов программы 
- требования к ОС и техническим средствам обработки со стороны программного средства
- объём внешней памяти 
- размер оперативной памяти для запуска программы
- тип процессора
- версия ОС
- наличие вычислительной сети
- и т. п.

# Жизненный цикл ПО

Жизненный цикл ПО - это период времени, начинающийся с момента принятия решения о необходимости создания ПО и заканчивающийся в момент его полного изъятия из эксплуатации.

Структуру жизненного цикла ПО, состав процессов, действия и задачи, которые должны быть выполнены во время создания ПО, определяет и регламентирует международный стандарт.

ISO/IEC 12207:1995
ИСО/МЭК

Под процессом понимают совокупность взаимосвязанных действий, преобразующих входные данные в выходные. Каждый процесс характеризуется определёнными задачами и методами их решения, а также исходными данными, полученными от других процессов и результатами. Каждый процесс разделён на набор действий, а каждое действие на набор задач. Запуск и выполнение процесса, действия или задачи, осуществляется другими процессами.
Единая система программной документации (ЕСПД) серия ГОСТ 19.ххх

