# Предпроектирование и проектирование ПО

Требования к ПО - это совокупность утверждений относительно атрибутов, свойств или качества программной системы, подлежащей к реализации. Требования могут выражаться в виде текстовых утверждений и графических моделей. И так у разработки требований могут предшествовать техника и экономическое обоснование проекта

Требования к ПО состоят из трёх уровней:
- бизнес-требования определяют назначение ПО, описывается в документе о видении и границах проекта.
- пользовательские требования определяют набор пользовательских задач, которое должно решить ПО, а также способы их решения в системе
- функциональные требования охватывают предполагаемое поведение системы ПО, определяет действия, которые система способно выполнять

При разработке требований часто возникают проблемы двусмысленности, неполноты и несогласованности отдельных требований. Устранение этих проблем на этапе разработки требований стоят на несколько порядков меньше, чем устранение этих же проблем на более поздних стадиях разработки. Для решения и устранения этих проблем и существует процесс разработки требований. Для разработки требований существует технический компромисс между слишком неопределёнными требованиями и требованиями детализированными. Требуется документировать требования. 

Проектирование ПО - это процесс создания проекта ПО, а также дисциплина, изучающая методы проектирования ПО. Целью проектирования является определение внутренних свойств системы ПО и детализация её внешних (видимых) свойств на основе выданных заказчиком требований к ПО (исходные условия задачи). Эти требования подвергаются анализу. Первоначально программа рассматривается, как чёрный ящик. Ход процесса проектирования и его результаты зависят не только от состава требований, но и от выбранной модели процесса и опыта проектировщика. 

Проектированию обычно подлежат: 
- архитектура ПО
- устройство компонентов ПО
- пользовательские интерфейсы

В российской практике проектирование ведётся поэтапно в соответствии со стадиями, регламентированные ГОСТ 19.102-77. 

Внешнее проектирование ПО - это процесс описания внешней функции проекта и ожидаемого поведения разрабатываемого продукта с точки зрения внешнего по отношению к нему наблюдателя пользователя. Цель этого процесса конструирование внешних взаимодействий будущего программного продукта с внешней средой (обычно с пользователем) без конкретизации его внутреннего устройства. Внешнее проектирование ПО выражается в форме внешних спецификаций, предназначенные для широкой аудитории. Спецификация внешнего проекта - это документ, объясняющий в бизнес терминах, что и в каком виде должен делать программный продукт. Всё в нём должно представлять интерес для пользователя. Он не должен быть перегружен техническими подробностями. Пользователю интересно будет знать состав меню, внешний вид экрана, подсказки, помощь пользователю, какие отчёты будут предоставлены программой и т.п. Внешняя спецификация содержит документацию, описание лишь внешних аспектов программного изделия (что представляет собой изделие) и не связяно с его внутренней структурой (как программное изделия организовано).

Внешняя спецификация может содержать:
1) название и краткое описание программного изделия;
2) функциональную схему системы;
3) организацию диалога программного изделия с пользователем;
4) описание меню (подменю), действия функциональных клавиш;
5) все экранные формы или протокольные экранные сообщения;
6) сообщения, выдаваемые пользователю во время проведения работы с программным изделием и ответ на них;
7) сообщения об ошибках;
8) подсказки пользователю и организация помощи;
9) структура и организация БД;
10) описание и подготовку входных данных;
11) выходные печатные формы:
12) другие внешние сопряжения программного изделия.

Документ должен быть читаемым и хорошо логически организованным. Он должен учитывать все требования пользователей и отвечает на все вопросы пользователя и разработчиков в области функциональной разработки. Если требование пользователя не может быть удовлетворено, то необходимо объяснить, почему, а не просто исключать его из спецификации. Документ пишется на естественном языке в терминах, понятных пользователю и разработчику и не перегружается техническими подробностями. Двусмысленность в спецификации недопустима.

Внутреннее проектирование - это процесс разделения программы на модули, при котором каждый из них по возможности выполняет только одну функцию, то есть обладает функциональной связанностью и происходит дальнейшее подробное описание этих модулей (параметры, структуру, входные/выходные данные, связанность, сцепление). Процесс проектирования включает в себя анализ и декомпозицию задачи данных в соответствии с принятым методом проектирования и завершается построением иерархической схемы, отражающие структурные взаимосвязи между всеми модулями, описанием функций каждого модуля и интерфейсы между ними.

ПО создаётся на основе модульно-иерархической структуры, состоящей из отдельных модулей.

Функциональная схема - это документ, разъясняющий процессы, протекающие в отдельных функциональных степях программного изделия.

# Разработка пользовательских интерфейсов

Пользовательский интерфейс представляет собой совокупность программных и аппаратных средств, обеспечивающих взаимодействие пользователя программы с компьютером. Основу такого взаимодействия составляют диалоги. Под диалогом понимают обмен информацией между человеком и компьютером, осуществляемым в реальном масштабе времени и направлена на совместное решение конкретных задач. Каждый диалог состоит из отдельных процессов ввода/вывода, которые физически обеспечивают связь между пользователями ПО и компьютером. Обмен информацией между пользователем и компьютером осуществляется с помощью передачи сообщений и управляющих сигналов. Сообщение - это определённая порция информации в диалоговом обмене человека и компьютера. Различают входные сообщения, которые генерируются человеком с помощью средств ввода и выходные сообщения, которые генерируются компьютером в виде текста, изображения, звуковых сигналов и выводится пользователю на экран монитора или других устройств вывода информации.

Различают процедурно-ориентированные интерфейсы трёх типов:
- примитивные
- меню
- со свободной навигацией

Примитивным называют интерфейс, который организует взаимодействие с пользователем чаще всего через командную строку. Обычно такой интерфейс реализует конкретные сценарии работы ПО, например: ввод данных, решение задачи и вывод результата.

Интерфейс меню позволяет пользователю выбирать необходимые операции из списка, выводимого ему программой.

Эти интерфейсы предполагают реализацию множества сценариев работы, последовательность действий в которых определяется пользователем.

Различают одноуровневые, иерархические и контекстные меню. Одноуровневое меню используется для сравнительно простого управления вычислительным процессом, когда вариантов немного (не более 5-7) и оно включает как правило операции одного типа, например создать открыть, закрыть и т.п. Иерархическое меню используется при большом количестве вариантов или при очевидных различиях, например операции с файлами и операции с данными, хранящимися в файлах. Интерфейсы данного типа не сложно реализовать в рамках структурного подхода к программирования.


