# Библиотеки

Библиотеки позволяют использовать раннее разработанный программный код в различных программах. Таким образом, программист может не разрабатывать часть кода для своей программы, а воспользоваться тем, что входит в состав библиотек. Обычно код библиотек отличается качеством, позволяет писать более ясный код, понятный большинству программистов. В большинстве языков программирования код библиотек представляет собой функции, размещённые в файлах, которые скомпилированы в объектные файлы, а те, в свою очередь, объединены в библиотеки. В одной библиотеке объединяются функции, решающие определённый тип задач, например существует библиотека математических функций. У каждой библиотеки должен быть свой заголовочный файл, в котором должны быть описаны прототипы (объявления) всех функций, содержащихся в этой библиотеке.

С помощью заголовочных файлов вы "сообщаете" вашему программному коду, какие библиотечные функции есть и как их использовать. При компиляции программы библиотеки подключаются линковщиком. Он "знает", где стандартные библиотеки находятся, и подключает их автоматически. Во всех остальных случаях при компиляции программы требуется указать имя библиотеки и её местоположение.

Библиотеки бывают двух видов:
- статические
- динамические

## Статические библиотеки

Могут быть в виде исходного текста, подключаемого программистом в своей программе на этапе написания, либо в виде объектных файлов, присоединяемых (линкуемых) к исполняемой программе на этапе компиляции. В результате программа включает в себя все необходимые функции, что делает её автономной, но увеличивает размер. Без статических библиотек объектных модулей невозможно использование большинства современных компилирующих языков и систем программирования. 

Преимущества:

- Программа становится легко переносимой
- Программа становится полностью автономной

Недостатки:

- Увеличивается размер программы

## Динамические библиотеки

Понятие ОС позволяющее многократное использование различными программными приложениями. Формат файлов .dll придерживается тех же соглашений, что и форматы исполняемых файлов, сочетая код таблицы и ресурсы и отличаясь лишь интерпретацией некоторых полей. Динамическая библиотека, как и статическая, представляет собой набор объектных файлов, однако в исполнительном файле содержится лишь ссылка на динамическую библиотеку, которая загружается операционной средой только по требованию программы уже в процессе её выполнения. Если необходимая библиотека уже была в загружена память, то повторная загрузка не выполняется.

Динамические библиотеки хранятся обычно в определённом месте и имеют стандартное расширение.

При написании программы программисту достаточно указать компилятору языка программирования, что следует подключить нужную библиотеку и использовать функцию из неё. Ни исходный текст, ни исполняемый код функции, в состав программы на данном этапе не входит.

Преимущества:

- сокращается размер программы
- библиотека может использоваться несколькими программами одновременно

Недостатки:

- падает быстродействие программы
- при удалении или перемещении динамической библиотеки программы работать не будут.

Процесс программирования облегчается тем, что для выполнения часто встречающихся вычислений в любом алгоритмическом языке имеется широкий набор встроенных функций. Встроенные функции называются входящие в библиотеку системы языка программирования подпрограмма, операнд обращения к которой является составным элементом входного языка системы. Обращение к встроенной функции осуществляется также, как и обращение к подпрограмме функций.

Эффективное использование ЭВМ во многом зависило от ПО одной из составных частей которого может являться библиотека стандартных подпрограмм, в которую включается заранее составленные подпрограммы решения задач наиболее часто встречающихся на практике. Каждая подпрограмма может быть либо применена для решения небольшой прикладной задачи, либо использована как составная часть при решении более сложной задачи, программа решения которой может состоять из обращений к различным стандартным подпрограммам и большого количества других операторов, описывающих действие, которые не могут быть реализованы обращением к подпрограммам. 

Подпрограммы БСП строятся по принципу подпрограммы общего вида и не содержать операторов ввода-вывода.

Описание подпрограммы БСП кроме текста подпрограммы содержат следующие сведения:

- название подпрограммы задаётся её именем, по которому осуществляется обращение к ней. 
- назначение подпрограммы - указывает не только тип решаемой задачи, но может содержать и название используемого численного метода, основные математические формулы, а также ограничения на применение данной подпрограммы
- обращение к подпрограмме - обращение с помощью оператора, имеющего в описании следующую структуру: имя подпрограммы, список фактических параметров
- описание формальных параметров

    Среди параметров указываются не только входные, а также вспомогательные параметры, характеризующие входные данные и результаты

- перечень внешних подпрограмм, используемых

    Чтобы установить их наличие в БСП данные ЭВМ в момент использования, так как в некоторые моменты времени они могут отсутствовать из-за технических неисправностей

Оператор обращения к подпрограмме БСП помещается в программе в том месте, где необходимо произвести вычисления по данной подпрограмме.

Все входные параметры к моменту обращения к подпрограмме должны быть определены, получены их числовые значения и представлены в форме, необходимые для их использование. Формальные и фактические параметры должны согласовываться по количеству, по порядку расположения, по типу, по длине.

Число формальных параметров многих подпрограмм

Значение 0 в случае без ошибок, в противном случае не равно 0.

Возможные значения индикаторов ошибок и соответствующие ему ситуации указываются при описании параметров подпрограммы.

Возврат из подпрограммы осуществляется к оператору возвращающей подпрограммы, поэтому сразу после оператора обращения рекомендуется записать оператор IER.