# Организация труда и техническое нормирование

Техническое нормирование даёт совокупность форм и методов по определению нормы выработки и нормы времени

<u>Значение технического нормировая</u>

- основа з/п
- планирование работ
- создание новых производственных участков

Задачи:

- составление нормативов с помощью фотографии рабочего дня (ФРГ)
- установление технических норм времени на определённую работу
- разработка мероприятия по возможному снижению непроизводительных затрат рабочего времени

Техническая норма времени - это продолжительность полного рабочего времени, необходимого для изготовления единицы продукции или определённого объёма работ при определённых организационно-технических условиях.

## Схема технической нормы времени

Техническая норма времени (компиляционное):

    - штучное время (T шт.; для изготовления одной детали)
      - Оперативное время (T опер.)
        - Основное время (T осн.)
        - Вспомогательное (T вспом.)
      - Время обслуживания рабочего места (T обслуж.)
      - Время отдыха (T о.)
    - Подготовительно-заключительное время (Т п-з.)
    - T смен. = 8 часов (480 минут)
    - T смен. оп. = 7 часов (400 минут)

T кольк. = T шт. + Т п-з (Единичное)

T кальк. = T шт. + (T п-з / n) (Серийное; n - количество изделий в партии)

T шт. = T опер. + T обсд. + T о

T шт. = T осн. + T всп. + T обсл. + Т о.

T выр. = T смен. / Т кальк.

N выр. = T смен / T кальк.

Время работы оценивается по нормам времени (в течение которого работник должен выполнить заданную ему работу) и нормы выработки (количество работы за смену).

Время перерывов бывают:

- регламентированное
- нерегламентированное - простой по независящем от работника причинам. Может быть по зависимости от работника причинам
