# Математические методы

Суть методологии математического моделирования состоит в замене исходного объекта его "образом" — математической моделью и в дальнейшем изучении модели с помощью аналитических методов или с помощью компьютерного моделирования. Этот метод сочетает в себе достоинства как теории, так и эксперимента. Работа не с самим объектом (явлением или процессом), а с его моделью дает возможность исследовать его свойства и поведение в любых ситуациях (преимущества теории). В то же время вычислительные (компьютерные) эксперименты с моделями объектов позволяют подробно и глубоко изучать объекты (преимущества эксперимента). Поэтому методология математического моделирования бурно развивается, охватывая все новые сферы - от разработки технических систем и управления ими до анализа сложнейших экономических и социальных процессов.

Математическое моделирование является важной составляющей научно-технического прогресса. Его можно разбить на три этапа: 
- математическая модель 
- вычислительная модель 
- программа

На первом этапе строится "эквивалент" объекта, отражающий в математической форме важнейшие его свойства. Математическая модель исследуется теоретическими методами, что позволяет получить важные предварительные знания об объекте.

Второй этап — выбор (или разработка) вычислительной модели (алгоритма) для реализации математической модели на компьютере. Алгоритм определяет последовательность вычислительных и логических операций, которые нужно произвести, чтобы найти искомые величины с заданной точностью. Вычислительные алгоритмы не должны искажать основные свойства математической модели, быть экономичными и адаптирующимися к особенностям решаемых задач и используемых компьютеров.

На третьем этапе создаются компьютерные программы для реализации математической модели. Их можно назвать "электронным" эквивалентом изучаемого объекта, пригодным для непосредственного испытания на компьютере.
