# Примеры построения математических моделей

Часто в задачах оцениваются такие показатели как: стоимость, прибыль, затраты, объёмы производства. Такие задачи являются экономико-математическими.

## Задача о пищевом рационе.

Имеется четыре вида продуктов: П1, П2, П3, П4 (хлеб, мясо, молоко, овощи). Стоимость каждого соответственно $c_1$, $c_2$, $c_3$, $c_4$.
Требуется составить пищевой рацион, который должен содержать:
- не менее $b_1$ единиц белков
- не менее $b_2$ единиц углеводов
- не менее $b_3$ единиц жиров
Таблица продуктов:
```
|         |         Элементы        |
| Продукты|-------------------------|
|         | белки | углеводы | жиры |
|---------|-------|----------|------|
|    П1   |  a11  |    a12   |  a13 |
|    П2   |  a21  |    a22   |  a23 | 
|    П3   |  a31  |    a32   |  a33 | 
|    П4   |  a41  |    a42   |  a43 | 
```

$a_{ij}$
$i$ - номер продукта
$j$ - номер элемента

Требуется составить такой пищевой рацион, чтобы условия по белкам, углеводам и жирам были выполнены, и при этом стоимость рациона была бы минимальной.

Составим математическую модель задачи.

$x_1, x_2, x_3, x_4$ - количество продуктов, входящих в рацион. Стоимость рациона - $L = \displaystyle\sum_{i=4}^4 x_ic_i$

Запишем в виде формул ограничения по элементам питания.

$a_{11}x_1 + a_{21}x_2 + a_{31}x_3 + a_{41}x_4 \ge b_1$

Составляя аналогичные неравенства по углевод и жирам получаем следующую систему неравенств:

$$
 \begin{cases}
    a_{11}x_1 + a_{21}x_2 + a_{31}x_3 + a_{41}x_4 >= b_1 \\
    a_{12}x_1 + a_{22}x_2 + a_{32}x_3 + a_{42}x_4 >= b_2 \\
    a_{13}x_1 + a_{23}x_2 + a_{33}x_3 + a_{43}x_4 >= b_3 
 \end{cases}
$$

Эти линейные неравенства представляют собой ограничения, накладываемые на элементы решения $x_1, x_2, x_3, x_4$.

Найти такие неотрицательные значения переменных $x_1; x_2; x_3; x_4$, которые удовлетворяли бы системе ограничений (1) и обращали в минимум линейную функцию этих переменных
$L = \sum\limits_{i=1}^4c_ix_i\Rightarrow\min$

## Задача о планировании производства

$U_1, U_2, U_3$ - изделия
- не менее $b_1$ единиц $U_1$
- не менее $b_2$ единиц $U_2$
- не менее $b_3$ единиц $U_3$

$\beta_1$, $\beta_2$, $\beta_3$ - ограничения спроса
- не более $\beta_1$ единиц $U_1$
- не более $\beta_2$ единиц $U_2$
- не более $\beta_3$ единиц $U_3$

$\gamma_1$, $\gamma_2$ - ограничения сырья
- исп. не более $\gamma_1$ единиц $S_1$
- исп. не более $\gamma_2$ единиц $S_2$
```
|         |       Элементы      |
| Продукты|---------------------|
|         |   U1  |  U2  |  U3  |
|---------|-------|------|------|
|    S1   |  a11  | a12  |  a13 |
|    S2   |  a21  | a22  |  a23 | 
```
$U_1$ приносит $c_1$ прибыли
$U_2$ приносит $c_2$ прибыли
$U_3$ приносит $c_3$ прибыли

Требуется спланировать производство так, чтобы план был выполнен или перевыполнен (при отсутствии "затоваривания"), а суммарная прибыль обращалась в максимум.

Составим мат. модель:
$$
    b_1 \le x_1 \le \beta_1 \\
    b_2 \le x_2 \le \beta_2 \\  
    b_3 \le x_3 \le \beta_3
$$
$$
\begin{cases}
    a_{11}x_1 + a_{12}x_2 + a_{13}x_3 \le \gamma_1 \\
    a_{21}x_1 + a_{22}x_2 + a_{23}x_3 \le \gamma_2
\end{cases}
$$
Прибыль от реализации всех изделий:

$$
L = \sum\limits_{i=1}^3x_ic_i 
$$

Таким образом, снова получена задача линейного программирования: найти неотрицательные значения переменных  $х_1; х_2; х_3$, которые удовлетворяли бы ограничениям-неравенствам (2) и (3) и обращали бы в максимум линейную функцию этих переменных $L = \sum\limits_{i=1}^3c_ix_i\Rightarrow\max$

