Эту линейную функцию называют целевой функцией. 

Ограничение - это количественное соотношение между переменными, выражающее требования и условия экономической задачи. Они математически записываются в виде уравнений или неравенств и называются системой ограничений.

Совокупность соотношений, состоящее из линейной целевой функции и линейных ограничений наложенных на неизвестные, называется математической моделью задачи линейного программирования. 

Любую задачу линейного программирования можно привести к математической модели в общем виде.

Z = c1x1 + c2x2 + ... + cnxn

{a11x1 + a12x2 + ... + a1nxn для любых b1
{a21x1 + a22x2 + ... + a2nxn для любых b2    (1)
{am1x1 + am2x2 + ... + amnxn для любых bm

В системе ограничений могут быть как равенства, так и неравенства. Если ограничения в системе представлены в виде уравнений, а значения неизвестных неотрицательны, то такая модель называется канонической или основной задачей линейного программирования (ОЗЛП).

Планом или допустимым решением ОЗЛП называется вектор X = { x1; x2; ...; xn }, который удовлетворяет системе ограничений (1).

# Геометрическая интерпретация ОЗЛП

Опорами прямой называется прямая, имеющая с многоугольником, расположенным по одну сторону от неё хотя бы одну общую точку.
```
14-09-2022.png
```

Z = c1x1 + c2x2

{a11x1 + a12x2 для любых b1   x1 >= 0
{a21x1 + a22x2 для любых b2   x2 >= 0
{am1x1 + am2x2 для любых bm

Условие неотрицательности переменных определяет первую четверть плоскости. Если система неравенств имеет решение, то область допустимых решений (ОДР) может быть ограничена и неограничена.

С геометрической точки зрения ищется угловая точка из допустимого множества решений, которая достигается минимальное или максимальное значение целевой функции. Для нахождения экстремума функций используется нормальный вектор, показывающий направление изменения значения целевой функции.

Координаты вектора: N(c1; c2)

Алгоритм решения задачи:
1) Найти ОДР исходя из системы ограничений
2) Из начала координат построить вектор с координатами (c1; c2)
3) Провести линию Z = 0 через начало координат перпендикулярно к нормальному вектору.
4) Линию уровня перемещать по направлению вектора N для задач на максимум, и против вектора для задач на минимум.
Это перемещение проводится до тех пор, пока линия уровня не станет опорной ОДР.
Эта точка и будет являться точкой экстремума целевой функции.
5) Найти координаты этой точки и значение целевой функции
```
14-09-2022 (2).png
14-09-2022 (3).png
```

Графический метод решения ОЗЛП основан на геометрической интерпретации ОЗЛП на плоскости и применяется при решении задач двумерного пространства.

Z = x1 + 2x2 -> max

{ x1+x2 <= 6
{ x1-x2 <= 3
{ x1+4x2 >= 4
{-x1+2x2 <= 10

 


