# Симплексный метод решения ОЗЛП

Симплексный метод является универсальным методом, так как позволяет решить любую задачу ЛП.

Идея симплексного метода (метода последовательного улучшения плана) заключается в вычислении точек, находящихся в вершинах многоугольника решений (ОДР). Значения целевой функции при движении по угловым точкам многоугольника решений для задач на максимум не убывают (для задач на минимум не возрастают).

Количество итераций (шагов) в симплексном методе определяется количеством промежуточных угловых точек на пути перемещения от исходного допустимого решения к оптимальному.

Целенаправленный переход от одного допустимого решения к другому осуществляется за счёт изменения состава базисных и свободных переменных по специальным правилам.

Все свободные переменные в любом плане равны нулю.

Для удобства вычислений симплексным методом составляют симплексные таблицы. В отличие от таблиц Гаусса в них добавляют две строки (сверху и снизу) и один столбец. В строке сверху указывают коэффициенты переменных целевой функции, в строке низу - оценки плана Δj и в столбце (c\_баз) - коэффициенты целевой функции при базисных переменных (БП).

# Алгоритм симплексного метода

1. Математическая модель задачи должна быть канонической. Если она неканоническая, то её нужно привести к каноническому виду.

Пусть дана целевая функция z = c1x1 + c2x2 + ...cnxn при ограничениях

{a11x1 + a12x2 + ... + a1nxn <= b1
{a21x1 + a22x2 + ... + a2nxn <= b2
 ...
{am1x1 + am2x2 + ... + amnxn <= bm

Для получения системы уравнений, необходимо добавить в левую часть каждого неравенства по дополнительной переменной s\_i (s\_i > 0). Столбец свободных членов в системе ограничений должен быть неотрицательным.

2. Заполнить симплексную таблицу. Все строки таблицы, за исключением строки Δj (строка оценок), заполняются по данным системы ограничений и целевой функции.

3. Найти значения строки оценок по формулам:
```
    m
Δ = Σ  c_n+1 * a_ij - c_j 
   i=1
     m
z0 = Σ  c_n+1 *b_i
    i=1
```
- хотя бы одна оценка отрицательна (Δj < 0), но при соответствующей переменной нет ни одного положительного коэффициента, тогда решение задачи прекращается, так как целевая функция не ограничена в области допустимых решений;
- хотя бы одна оценка отрицательная (Δj < 0) и при соответствующей свободной переменной есть хотя бы один положительный коэффициент, тогда эту переменную вводят в базис, таким образом, получается другое допустимое решение, которому соответствует большее значение целевой функции;
- отрицательных оценок несколько, тогда при замене базисной переменной в столбец БП вводят ту свободную переменную, которой соответствует наибольшая по абсолютной величине отрицательная оценка.

Процесс получения новых планов заключается в выборе переменной, подлежащей включению в базис и в определении переменной, подлежащей исключению из состава базисных переменных. Для этого вычисляется критерий допустимости θ\_j для переменной, включаемой в базис.

## Критерий допустимости определяется по формуле:

```
θ_j = min { b_i / a_ij }
       i
```

Минимум берётся только для строк, в которых а\_ij > 0.

Элемент, находящийся в ведущей строке и ведущем столбце таблицы, называют разрешающим элементом.

5. Заполнить симплексную таблицу следующей итерации:
- переписать разрешающую строку, разделив её на разрешающий элемент;
- заполнить базисные столбцы таблицы;
- остальные коэффициенты таблицы найти по правилу "прямоугольника" (модернизация схемы Гаусса). Получить новое допустимое решение.

6. Вернуться к третьему шагу алгоритма.

## Примечания

1. Если целлевая фнукция z(x) требует нахождения минимального значения, то критерием оптимальности задачи является не положительность всех оценок плана (delta\_j <= 0)

2. Правило "прямоугольника" состоит в следующем: значения в таблице вычисляются с помощью определителя второго порядка, делённого на разрешающий элемент. Определитель строится из ведущей строки, ведущего столбца и элемента, для которого находится значение (главной диагональю является диагональ, содержащая разрешающий элемент).

Предположим, что элемент a22 является разрешающим элементом. Тогда элемент a'm1 в новой симплекс-таблице вычисляется по формуле: a'm1 = (a22\*am1-a21\*am2)/a22.

Элемент a'1n в новой симплекс-таблице вычислится следующим образом: a'1n = (a22\*a1n-a12\*a2n)/a22.



