# Двойственный симплексный метод

В том случае, когда в системе ограничений присутствует знак больше или равно при решении задачи используется двойственный симплексный метод. В этом методе компоненты столбца решения могут быть положительными, равными нулю и самое главное, они могут быть отрицательными. Таким образом, планы в двойственном симплексном методе не являются допустимыми планами исходной задачи. Целью двойственного симплексного метода является получение в столбце решения неотрицательных значений, т.е. получение двойственного плана.

# Алгоритм двойственного симплексного метода

1. Математическая модель задачи должна быть канонической

   Для получения канонического вида из неравенств, содержащих знак больше или равно, необходимо эти неравенства умножить на $-1$, изменив знаки неравенств на противоположные.

   Добавить в левую часть каждого элемента по дополнительной неотрицательной переменной.

2. Заполнить симплексную таблицу
3. Найти допустимый план задачи

   Для этого просматривают строчки, у которых столбцы решения стоят отрицательные значение, выбирая в этих строках отрицательные коэффициенты при переменных. Свободные переменные, коэффициенты которых отрицательные, являются кандидатами на включение в базис. Если таких кандидатов несколько, то выбирается элемент, имеющий максимальное значение по модулю. Эта переменная будет вводиться в базис. Выбор критерия осуществляется по той же формуле $\theta=\min\{\frac{b_j}{a_{ij}}\}\ge0$.

   1. $b_j\ge0$ $a_{ij} > 0$
   2. $b_j<0$ $a_{ij}<0$

   Решение двойственным симплексном методом продолжается до тех пор, пока не будет получен допустимый план задачи.

4. Решение продолжается обычным симплексным методом до получения оптимального плана задачи.

Пример:

$$
Z=2x_1+5x_2\rightarrow\min
$$

$$
\begin{cases}
  x_1-x_2\le4 \\
  x_1+x_2\ge5 | (-1) \\
\end{cases}
$$

Ответ: $x_1=\frac{9}{2}, x_2=\frac{1}{2}, Z_{\min}=\frac{23}{2}$
