# Теория графов

Очень часто удобно изображать некоторую ситуацию в виде рисунка, состоящего из точек (вершин), представляющих основные элементы ситуации, и линий (рёбер), соединяющих определённые пары вершин, представляющих собой связи между вершинами. Такие рисунки называются графами.

Граф задаётся множеством вершин X и множеством рёбер (линий) A. G(X, A).

```
1---2\
|   | 5
3---4/ ``
```

Две вершины называются смежными, если они соединены ребром, два ребра смежные, если они имеют общую вершину.

Ребро и любая из его вершин называются инцидентными.

Ребро графа, у которого начальная и конечная вершины совпадают, называется петлёй.

Рёбра, имеющие направление называются дугами. А граф, в таком случае, называют ориентированным графом (орграфом).

Прямым соответствием $D(x_i)$ называется множество вершин, в которые можно попасть из данной вершины.

Обратным соответствием $D^{-1}(x_i)$ называется множество вершин, из которых можно попасть в данную вершину.

Путь в орграфе - это последовательность дуг, в которой конечная вершина всякой дуги (кроме последней), является начальной вершиной следующей дуги.

Источником орграфа называется вершина, из которой можно попасть во все вершины графа.

Сток орграфа - вершина, в которую модно попасть из любой вершины графа.

# Кратчайший путь на графе

Задача о кратчайшем пути в орграфе состоит в отыскании пути минимального веса, соединяющего источник графа и его сток, при условии, что хотя бы один такой путь существует.

Пусть дан орграф, дугам которого приписаны неотрицательные веса, задаваемые матрице $C=|c_{ij}|$, где $c_{ij}\ge{0}$.

Алгоритм решения задачи, предложенный Дейкстрой в 1959 году, основан на приписывании вершинам графа пометок, которые могут быть временными или постоянными. Временная пометка показывает максимальную длину пути от источника до текущей вершины. Величины пометок постепенно уменьшаются на каждой итерации. При этом одна из временных пометок становится постоянной. Постоянная пометка вершины даёт точную длину кратчайшего пути от источника до текущей вершины.

## Алгоритм Дейкстры

Обозначим через $l(x_i)$ пометку вершины $x_i$.

1. (присвоение начальных значений). Пометка вершины s равна нулю и эта помета постоянна $l(s)=0^+$. Для всех остальных вершин $l(x_i)=+\infty$. Будем считать эти пометки временными. Пусть p - вершина, получившая постоянную пометку, т. е. p=s.
2. (обновление пометок). Для всех вершин, принадлежащих прямому соответствию вершины p, с временными пометками изменим пометки в соответствии с выражением $l(x_i)=\min \{l(x_i); l(p)+c(p,x_i) \}$.
3. (превращение временной пометки в постоянную). Среди всех врешинр с временными пометками найти вершину с минимальной пометкой, т. е. $l(x_i) = \min\{l(x_j)\}$. Эта пометка станет постоянной. Тогда $p=x_i$.
4. Пункты 2 и 3 повторяются до тех пор пока:
  - все вершины не будут помечены как постоянные, если требуется найти пути от источника ко всем вершинам графа;
  - сток графа не получит постоянную пометку, в случае, если требуется найти лишь путь от источника до стока.

  Длина кратчайшего пути от источника до любой вершины графа равна постоянной пометке этой вершины, т. е. $L(s,x_i)=l(x_i)^+$.

