# Сетевая модель

Программа - это совокупность взаимосвязанных операций, выполняемых в определённом порядке для достижения конкретной цели.

Операцией программы называется работа, для выполнения которой требуются затраты времени и ресурсов.

Сетевая модель отображает взаимосвязи между операциями и порядок их выполнения во времени. Направление ориентированной дуги соответствует процессу реализации программы во времени. Следование операций друг за другом задаётся с помощью событий.

Событие - момент времени, когда заканчиваются одни операции и начинаются другие.

Операции характеризуются начальным и конечным событием.

Операции, выходящие из некоторого события, не могут начаться раньше, пока не закончатся все операции, которые входят в это событие.

Расчёт сетевой модели делится на два этапа:

- определение критического пути
- определение резервов времени

## Определение критического пути

Операция считается критической, если задержка начала её выполнения приводит к увеличению срока окончания всей программы.

Критический путь определяет непрерывную последовательность критических операций, связывающих начальное и конечное событие сети.

Расчёт критического пути делится на две части: на прямой и обратный проход. На этапе прямого прохода определяются сроки наступления всех событий, а на этапе обратного прохода сроки окончания событий.

### Прямой проход

$ES_i$ - срок наступления

Срок наступления исходного события равен 0.

Через $C_{ij}$ продолжительность операций, связывающих i-ое и j-ое событие.

Срок наступления j-ого события $ES_j$ выбирается как максимум $ES_j=\max\limits_i\{ES_i+C_{ij}\}$. Чтобы вычислить 

### Обратный проход

Обратный проход начинается с последнего события

Срок окончания i-ого события $LC_i$

$LC_n = ES_n$

Для любого i-ого события вычисляется как 
$LC_i=\min\limits_j\{LC_j-C_{ij}\}$

Операция считается критической, если выполняются три условия:

- $ES_i=LC_i$
- $ES_j=LC_j$
- $LC_j-LC_i=ES_j-ES_i=C_{ij}$

Эти условия означают, что между сроком начала и сроком окончания критической операции отсутствует запас времени выполнения. Критический путь определяет кратчайшую продолжительность всей программы.

## Определение резервов времени

Некритическая операция - это операция, у которой промежутки времени между её началом и окончанием больше фактической продолжительности операции. Некритические операции имеют резервы времени выполнения. Существуют два типа резервов времени: полный и свободный.

Полный резерв - это разность между максимальным отрезком времени в течение которого операция может быть выполнена, над фактической продолжительностью.

$ TF_{ij}=LC_j-ES_i-C_{ij} $

Свободный резерв - это превышение допустимого отрезка времени начала операции над её продолжительностью.

$ FF_{ij}=ES_j-ES_i-C_{ij} $

Результаты расчётов сетевой модели нужны для построения календарного плана.

## Построение календарного плана и распределение ресурсов

При построении календарного плана необходимо учитывать наличие ресурсов. Резервы времени используются для выравнивания в потребности ресурсов на протяжении всего срока реализации программы.

Роль полного и свободного резервов времени при выборе календарных сроков выполнения некритических операций объясняется двумя правилами:

1. Если полный резерв времени равен свободному, то календарные сроки некритической операции можно выбрать в любой точке между её началом и окончанием.
2. Если свободный резерв меньше полного, то срок начала некритической операции можно сдвинуть не более чем на половину свободного резерва времени.
