### Директива DW

Директива DW (define word) определяет данные размером в слово.

A DW ?
B DW 1234h
C DW -2 ; FFFEh

```
  A     B     C
---------------------
 |//|//|34|12|FE|FF|
---------------------
```

Если в качества операнда указана строка из двух символов, то из кодов этих символов составляется число-слово, которое будет хранится в памяти в перевёрнутом виде.

Если в качестве операнда указан один символ, то слева к нему приписывается символ с кодом 0, а дальше - как в случае строки с 2 символами

S1 DW '01' ; '0' -> 30h, '1' - 31h \
S2 DW '1'

```
  S1    S2
---------------
 |31|30|31|00|
---------------
```

E DW 40000, 3 DUP (?) \
E DW 40000, ? ? ?

### Директива DD

Директива DD (define double word) описывает переменные, под которые отводятся двойные слова.

A DD ? \
B DD 123456h

```
---------------------------
 |//|//|//|//|56|34|12|00|
---------------------------
```

DD 33 DUP(?), 12345h

В качестве операнда может быть указано адресное выражение, т.е. выражение, значением которого является адрес.

C DB ? ; addr - 00403020
D DD c

```
  C  D
------------------
 |//|20|30|40|00|
------------------
```

## Директива эквивалентности

С помощью директивы эквивалентности описываются константы.

Вид директивы:

имя EQU операнд ; (EQU - equal)

При помощи директивы EQU операнду присваивается имя, и все вхождения этого имени в текст программы заменяются на этот операнд.

Директива EQU носит информационный характер, по ней ассемблер ничего не записывает в машинную программу. Поэтому EQU можно ставить в любое место программы (между командами, между описаниями переменных, в других местах)

Если в правой части директивы EQU указано имя (регистра, переменной, константой и т.п.) то имя слева является синонимом данного имени.

A DW ? \
B EQU A \
C DD B 

Если в правой части директивы EQU стоит константное выражение, то левое имя называется именем константы, значением этой константы является значение выражения. Если в константном выражении используются имена других констант, то они должны быть описаны раньше данной директивы EQU.

N EQU 100 ; 100 \
K EQU 2*N-1 ; 199 \
STAR EQU '\*' ; '*' - 2Ah \
X DB N DUP(?) ; X DB 100 DUP(?)

S EQU 'Вы ошиблись' \
LX EQU X+(N-1) \
WP EQU WORD PTR \
ANS DB S, '!' ; ANS DB 'Вы ошиблись', '!' \
NEG LX ; NEG X+(N-1) \
INC WP [BX] ; INC WORD PTR [BX]

## Выражения

Операнды описываются в виде выражений. Выражения вычисляются во время трансляции.

В зависимости от типа значений выражения делятся на константные (если значением является целое число) и адресные (если значением является адрес).

Выражения состоят из простейших выражений и операторов.

Из простейших выражений строятся любые другие выражения. К простейшим выражением относятся числа, имена констант, имена переменных, и т.п.

Операторы делятся на одноместные (с одним операндом) и двухместные (с двумя операндами)

Старшинство операторов

1. (), [], LENGTH, SIZE, WIDTH, MASK
2. .
3. :
4. PTR, OFFSET, SEG, TYPE, THIS
5. HIGH, LOW
6. одноместные +, -
7. *, /, MOD, SHL, SHR
8. двухместные +, -
9. EQ, NE, LT, LE, GT, GE
10. NOT
11. AND
12. OR, XOR
13. SHORT, TYPE

Операторы одного старшинства вычисляются слева направо.

A+B-C ~ (A+B)-C
