# Стек

Инструкция `PUSH`

Если в стек надо записать явное число, то это делается через регистр.

```x86asm
mov ax, 5
push ax
```

По команде `PUSH` в стек можно записать слово. Для записи байта его расширяют до слова и в стек записывают это слово.

```x86asm
mov al, '*'
push ax
```

В силу перевёрнутого представления слов в памяти код символа звёздочка займёт в стеке байт, на который указывает `SP`.

## Чтение из стека

```x86asm
pop оп
```

Команда считывает данные из вершины стека и записывает в операнд.

Операнд может быть регистром или адресным выражением. По команде `POP` можно считать слово. Для чтения байта из стека надо считать слово, а затем из него выделить нужный байт.

## Приёмы работы со стеком

Правила работы со стеком:

1. Если в стек кто-то что-либо записал, то именно он это обязан всё это считать из стека.

Часто стек используется для временного хранения значения регистров. Если нужно сохранить текущее значение какого-то регистра и в то же время этот регистр нужен для иных целей, то можно спасти в стеке значение регистра, затем использовать регистр как надо, а в конце восстановить прежнее значение регистра, считав его из стека.

```x86asm
push cx
... ; другие нужды
pop cx
```

## Пересылка данных через стек

Стек можно использовать для пересылки величины из одной ячейки памяти в другую, когда не хотят портить содержимое регистров.

## Доступ к элементам стека

Команды `PUSH` и `POP` дают доступ только к вершине стека, но иногда необходим доступ и к другим элементам стека. Для работы с внутренними элементами стека надо установить регистр bp на вершину стека и для ссылки на элементы использовать выражение вида `[bp+m]`

Пусть в стеке записано не менее трёх слов и в регистр ax надо записать третий сверху элемент стека.

```x86asm
mov bp, sp
mov ax, [bp+4]
```

Регистр sp использовать нельзя, так как он не является регистром-модификатором.

# Подпрограммы

Чтобы избежать повторного выписывания группы команд, решающих многократно повторяющуюся подзадачу, эту группу команд выписывают один раз, оформляют соответствующим образом, а затем в нужных местах программы передаёт управление на эти команды, которые проработав, возвращают управление обратно.

Группу команд, которая решает некоторую подзадачу и которая организована таким образом, что её можно использовать любое число раз из любых мест, называется подпрограммой. По отношению к подпрограмме остальная часть программы называется основной программой.

Подпрограмма не должна выполняться сама по себе, а только тогда, когда к ней обратятся. Поэтому размещать её надо так, чтобы на неё случайно не попало управление.

Если имеется несколько подпрограмм, то их обычно размещают рядом. Обычно подпрограммы размещают либо в конце сегмента команд, либо в самом начале - перед той командой, с которой должно начинаться выполнение программы.
