## Увольнение

За грубое нарушение трудовой дисциплины работодатель вправе применить к работнику дисциплинарное взыскание в виде увольнения.

Основания:

1. Неисполнение без уважительных причин должностных обязанностей работником при наличии у него неснятого дисциплинарного взыскания.
2. Отсутствие на рабочем месте без уважительных причин в течение рабочего дня (смены) или отсутствие на рабочем месте без уважительных причин 4 часа подряд в течение рабочего дня.
3. Совершение по месту работы хищения (в том числе мелкого) чужого имущества, растраты имущества, умышленное его уничтожение и повреждение.
4. Появление на работе в состоянии алкогольного, наркотического или токсического опьянения.
5. Нарушение работником требований охраны труда, если это нарушение повлекло за собой тяжкие последствия (несчастный случай, авария, катастрофа), либо заведомо создавало такие последствия.
6. Разглашение охраняемое законом тайны (государственная, коммерческая, служебная или иная), ставшей известной работнику с исполнением им трудовых обязанностей, в том числе разглашение персональных данных другого работника.
7. Совершение по месту работы и в связи с исполнением трудовых обязанностей виновных действий, если эти действия дают основание для утраты доверия со стороны работника для работодателя.
8. Совершение иного проступка, предусмотренных федеральным законом или иным нормативным актом.

# Привлечение работника к материальной ответственности

Вас могут привлечь к материальной ответственности.

Обязательно наличие всех перечисленных ниже условий, при которых наступает материальная ответственность работника:

1. Факт наличия ущерба.
2. Наличие противоправного деяния (действий или бездействий работника).
3. Наличие вины работника (в виде умысла или неосторожности).
4. Наличие причинной связи между противоправным деянием и возникшим ущербом.

При наличии одного из нескольких приведённых ниже обстоятельств материальная ответственность работника исключается:

1. Ущерб возник вследствие непреодолимой силы.
2. Ущерб возник в результате нормального хозяйственного риска.
3. Ущерб возник в результате совершения действий в крайней необходимости или обороны.
4. Работодателем не были исполнены обязанности по обеспечению надлежащих для хранений имущества, вверенного работнику.

## Пределы материальной ответственности работника

В полном размере (прямой действительный ущерб) при наличии установленных законодательством оснований. Неполученные доходы (упущенная выгода) не подлежат взысканию с работника.

В размере среднего заработка.

Основаниями привлечения работника к полной материальной ответственности являются:

1. Наличие договора полной индивидуальной материальной ответственности
2. Если материальная ответственность в полном объеме установлена трудовым договором с заместителями руководителя организации, главным бухгалтером.
3. За недостачу ценностей, вверенных работнику на основании специального письменного договора или полученных по разовому документу.
4. Умышленное причинение ущерба.
5. Причинение ущерба в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения.
6. Причинение ущерба в результате преступных действий работника, установленных приговором суда.
7. Причинение ущерба не при исполнении работником трудовых обязанностей.

Важно! Работодатель обязан соблюдать порядок привлечения работника к материальной ответственности:

1. создать комиссию по расследованию случая возникновения ущерба;
2. от работника затребовать письменное объяснение о факте и причинах возникновения ущерба.
3. при отказе (или уклонении) работника дать письменное объяснение - составить акт.
4. по результатам проверки составить акт, в котором изложены причины возникновения ущерба, его размер, виновные лица.
5. ознакомить работника с актом по результатам проверки, в котором изложены причины возникновения ущерба, его размер, виновные лица.
6. не позднее 1 месяца со дня окончательного установления размера ущерба издать приказ о привлечении работника к материальной ответственности.
7. ознакомить работника с приказом о привлечении его к материальной ответственности (при его отказе ознакомиться с приказом под роспись внести в приказ запись об этом).

Материальный ущерб возмещается работником в добровольном порядке.

Важно! Если месячный срок истек или работник не согласен добровольно возместить причиненный работодателю ущерб, а сумма причиненного ущерба, подлежащая взысканию с работника, превышает его средний месячный заработок, то взыскание может осуществляться только судом (ч. 2 ст. 248 ТК РФ).

Д/з: пример найти
