# Отстранение от работы

**Отстранение от работы** - временная блокировка трудовой функции работника как мера предотвращения негативных последствий для жизни и здоровья населения, имущества физических и юридических лиц, а также установленного в государстве порядка управления в случаях, когда поведение или состояние здоровья участников трудовых отношений отклоняются от нормы.

**Важно!** Отстранение от работы возможно при одновременном соблюдении следующих условий:

- Если приостановление действия специального права влечет невозможность исполнения работником обязанностей по трудовому договору.
- Работника невозможно перевести на другую работу, не противопоказанную по состоянию здоровья, с его письменного согласия.

Работодатель обязан отстранить работника от работы (не допускать к работе) в следующих случаях:

1) При появлении работника на работе в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения.

**Важно!** Работодатель должен зафиксировать факт появления работника на работе в состоянии опьянения (медицинским заключением или другими видами доказательств).

2) Не прошедшего в установленном порядке обучение и проверку знаний и навыков в области охраны труда.

**Важно!** Если работник не прошел обучение и проверку знаний и навыков в области охраны труда не по своей вине, работодатель оплачивает время отстранения от работы как простой (ст. 157 Трудового кодекса РФ).

3) Не прошедшего обязательный медицинский осмотр и (или) обязательное психиатрическое освидетельствование.

**Важно!** Если работник не прошел обязательный медицинский осмотр и (или) обязательное психиатрическое освидетельствование не по своей вине, работодатель оплачивает время отстранения от работы как простой (ст. 157 Трудового кодекса РФ).

4) При выявлении медицинских противопоказаний для выполнения работы, обусловленной трудовым договором.

**Важно!** Наличие противопоказаний должно быть подтверждено медицинским заключением, выданным в установленном порядке.

5) В случае прекращения либо приостановления действия специального права работника на срок более двух месяцев (лицензии, права на управление транспортным средством, права на ношение оружия, другого специального права).

6) По требованию органов и должностных лиц, уполномоченных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами РФ.

**Важно!** Должностные лица и органы, имеющие право требовать отстранения работника от работы:

- государственный инспектор труда при осуществлении надзора за соблюдением трудового законодательства в отношении лиц, работающих по трудовому договору;
- судья, дознаватель, следователь в отношении подозреваемого или обвиняемого;
- арбитражный суд  в отношении руководителя должника;
- главный государственный санитарный врач (или его заместитель) в отношении лиц, являющихся носителями возбудителей инфекционных болезней;

7) Не применяющего выданные ему в установленном порядке средства индивидуальной защиты, применение которых является обязательным при выполнении работ с вредными и (или) опасными условиями труда, а также на работах, выполняемых в особых температурных условиях.

8) В других случаях, установленных для отдельных категорий работников.

**Важно!** Отстранение от работы производится на весь период до устранения обстоятельств, послуживших основанием для отстранения либо на период производства по уголовному делу до его прекращения или до вступления в силу приговора суда.

**Важно!** Время отстранения не включается в стаж, необходимый для предоставления отпуска (ч. 2 ст. 121 ТК РФ).

## Апелляция

Если работник не согласен с собственным отстранением, он может обратиться в Государственную инспекцию труда, прокуратуру или в суд. В результате работодателю придётся доказывать правомерность собственных действий. Если подтвердить нарушение работником трудовой дисциплины не удастся, суд обяжет руководителя предприятия восстановить сотрудника в должности и выплатить ему всю причитающуюся зарплату, включая сумму за те дни, когда он не работал из-за отстранения. Также работник имеет право на компенсацию морального ущерба.

## Примеры

### Алкогольное опьянение на рабочем месте

Сотрудник компании работает на стройплощадке. Его начальник заметил, что он пьян и не в состоянии безопасно выполнять свои обязанности. Это представляет серьезную угрозу как для его собственной безопасности, так и для безопасности окружающих. В соответствии с правилами охраны труда и внутренними положениями компании, начальник может немедленно отстранить работника от работы на время, пока он не придет в трезвое состояние.

### Непрохождение медицинского осмотра

В медицинской организации работает медсестра. В соответствии с законодательством, ей необходимо периодически проходить медицинский осмотр и психиатрическое освидетельствование. Однако она не выполнила это требование, и ей было отказано в продлении медицинской лицензии. Так как данная лицензия обязательна для работы в медицинской сфере, медсестру отстраняют от работы до тех пор, пока она не решит вопрос с медицинской лицензией и не выполнит необходимые требования.
