# Требования к занятиям

1. Опоздание на более чем 5 минут карается вопросом на предыдущую тему.
2. Вы обязаны использовать мобильные телефоны с интернетом на паре.
3. Фраза "не знаю" карается двойкой.
4. Поднять руку
5. Ограничение времени на ответ: 3 минуты.
6.

Начальник заинтересован в том, чтобы вы больше работали и меньше получали. Ваша позиция - меньше работать и больше получать.

## Лжеметр

1. Игнорируете мелкие, не существенные детали, сосредоточившись на сути.
2. Подумайте, насколько авторитетный цитируемый авторитет.
3. Проверьте контекст приведённых цитат. В контексте полной речи или статьи/цитаты могут означать нечто иное, чем кажется на первый взгляд
4. Удостоверьтесь, что не была применена уловка "соломенное чучело"
5. Не принимайте информацию за чистую монету, если человек, который её предоставляет, кажется вам подозрительным.
6. Постарайтесь найти оригинальный источник данных.
7. Остерегайтесь навешиваний ярлыков или стереотипов. Важно лишь то, что человек говорит и думает, а не то, как он выглядит и откуда он родом.
8. Помните: множество частных случаев ещё не являются доказательством!
9. Если кто-то постоянно меняет правила игры в попытках вас убедить, будьте бдительны.
10. Следите за ложным балансом в новостях. Точка равновесия между рациональной и безумной хренью - безумная хрень.
11. Вы не обязаны верить первому "объяснению", только лишь потому что не в состоянии в эту минуту собрать информацию.
12. Не слишком полагайтесь на интуицию. Предчувствия - не ваши друзья. Если вы замечаете, что спешите с выводами, скорее всего они ложные.
13. В качестве предполагаемых доказательств своей правоты вам предъявляют список авторитетов.
14. Постарайтесь найти время на проверку если не всех фактов, то хотя бы некоторых из них.
15. Если все собранные вами доказательства подтверждают ваши убеждения, сделайте паузу и убедитесь в собственной объективности.

Д/з: на все 15 пунктов собрать одну историю, завуалировать эти пункты.

Объективность - взгляд на систему со стороны. Субъективность - это взгляд на систему изнутри.
