# Привлечение работника к дисциплинарной ответственности (кроме увольнения)

## Выговор

Дисциплинарные проступки:

- неисполнение работником <u>по его вине</u> возложенных на него трудовых обязанностей.
- ненадлежащее исполнение работником <u>по его вине</u> возложенных на него трудовых обязанностей.
- работник также может быть привлечён к дисциплинарной ответственности за нарушение правил внутреннего трудового распорядка.

Официально к работнику могут быть применены дисциплинарные взыскания:

- замечание
- выговор
  - строгий выговор (предупреждение о неполном соответствии занимаемой должности)
  - изъятие дипломов до трёх лет

При наложении дисциплинарного взыскания работодатель обязан учесть тяжесть совершённого проступка и обстоятельства, при которых он был совершён.

Запрещено применение дисциплинарных взысканий, не предусмотренных ФЗ, уставами и положениями о дисциплине.

Работодатель обязан соблюдать порядок привлечения рабочего к дисциплинарной ответственности. <u>Несоблюдение хотя бы одного пункта, указанного ниже порядка, влечёт признание незаконным применение дисциплинарного взыскания!</u>

1. Работодатель обязан взять с вас объяснительную о совершённом проступке. В случае непредставления работником объяснительной в течение двух рабочих дней обязан составить акт об этом. Работник вправе не предъявлять работодателю объяснение. **Важно! Непредставление объяснения не является препятствием для применения дисциплинарного взыскания.**
2. Соблюдение сроков применения дисциплинарного взыскания. Дисциплинарное взыскание может быть применено не позднее одного месяца со дня обнаружения проступка И не позднее шести месяцев со дня его совершения (по результатам аудиторской проверки, ревизия, проверки финансово-хозяйственной деятельности не позднее двух лет со дня совершения). Противодействие коррупции не позднее трёх лет со дня совершения. День совершения проступка - день, когда лицо, которому подчинён работник, совершило проступок.
3. За один дисциплинарный проступок к работнику может быть применено одно дисциплинарное взыскание.
4. Работодатель обязан издать приказ о привлечении работника к дисциплинарной ответственности, с которым обязан ознакомить под роспись в течение трёх дней, не считая времени отсутствия работника. При отказе работника ознакомиться с приказом работодатель обязан составить об этом акт. Работник вправе при ознакомлении с приказом сделать отметку о своём несогласии с ним.

Д/з: Взять проступок и разобрать его
