Именно труд - действительная меновая сила, а цена - это номинальная стоимость товара.

Д/з - трудовая инспекция, её функции, кому подчиняется, когда приезжает на работу...

# Трудовая инспекция

Трудовая инспекция – орган, в основные функции которого входит осуществление контроля за соблюдением прав и обязанностей участников трудовых отношений, а также регулирование спорных вопросов, возникающих между ними в процессе выполнения установленных трудовым договором обязанностей. Государственная инспекция труда (ГИТ) наряду с судебными инстанциями представляет собой основной орган по защите прав работников. Структурно она относится к Федеральной службе по труду и занятости (Роструд), а в осуществлении своих функций руководствуется положениями ТК РФ, федеральных законов в области трудового права и Положениями об инспекции труда.

## Функции трудовой инспекции

В соответствии с действующей нормативной базой в области регулирования трудовых отношений ГИТ наделена рядом следующих полномочий:
- контроль исполнения работодателем норм трудового права, выявление фактов его нарушения, выдача предписаний по устранению установленных недочетов;
- рассмотрение входящих в компетенцию ГИТ дел об административных правонарушениях, наложение штрафов на работодателя в случае выявления несоблюдения им трудового законодательства;
- временная приостановка деятельности учреждения при установлении факта нарушений трудовых прав сотрудников;
- расследование обстоятельств несчастных случаев на производстве;
- подготовка материалов для суда и правоохранительных органов в целях привлечения к ответственности работодателя по факту нарушений трудового законодательства, оповещение органов власти об их свершении.

Помимо этого, в обязанности ГИТ входит осуществление следующих функций:
- контроль органов опеки и попечительства, а также организаций, в которых осуществляют трудовую деятельность несовершеннолетние и недееспособные, либо ограниченно дееспособные лица;
- урегулирование коллективных трудовых споров в организациях, относящихся к государственной собственности;
- контроль обеспечения в организации условий безопасности труда, соответствующих нормам действующего законодательства;
- оценка соблюдения работодателем требований охраны труда.
В обязанности органов ГИТ также входит предоставление юридических консультаций гражданам и участие в судебных заседаниях в качестве специалиста по трудовым вопросам.

## Формы реализации основных функций трудовой инспекции

При осуществлении вышеперечисленных функций и задач трудовая инспекция уполномочена проводить камеральные или выездные проверки. Камеральные (документальные) проверки обычно предшествуют выездным – целью их проведения является установление фактов нарушений трудовых прав сотрудников учреждения. Осуществление выездных проверок считается целесообразным при наличии веских оснований полагать, что в организации такие прецеденты действительно имели место и требуют урегулирования. Выездные проверки проводятся в случаях, когда документальный контроль не дает возможности составить полную картину для оценки фактов соблюдения/несоблюдения работодателем трудовых прав работников.

Плановые проверки ГИТ не могут осуществляться чаще, чем раз в три года. Правительством установлен перечень организаций, которых это правило не касается – образовательных, медицинских, социальных учреждений, сферы тепло-, электро- и энергоснабжения.

В случаях ущемления работодателем прав работника, последний вправе обратиться за их защитой как в органы трудовой инспекции, так и в судебные органы по месту нахождения организации. Жалобы граждан в ГИТ являются законным поводом для осуществления внеплановых проверок.

Плановые проверки
Проходят раз в три года по плану, который ежегодно публикует Роструд. Ревизор приедет к вам через три года со дня государственной регистрации, начала предпринимательской деятельности и предыдущей плановой проверки.

# Плановые проверки

Периодичность визитов зависит от категории риска бизнеса: чем выше его уровень, тем чаще вас будут проверять.

В конце календарного года (не позднее 31 декабря) на сайте Роструда публикуют список организаций для проверки в следующем году, основание для визита и планируемую дату. Поискать себя можно там или на сайте Генеральной прокуратуры. Но можно и не искать — вас всё равно должны уведомить о начале проверки не позднее чем за три дня до её начала.

(Ст. 9 ФЗ-294)

## Как проходит плановая проверка
1. Приходит уведомление о начале проверки
Вы получите распоряжение трудовой инспекции по почте (заказным письмом или в электронном виде).
2. Приезжают проверяющие
С вашей стороны на проверке должен присутствовать руководитель или должностное лицо.
3. Инспектор составляет акт по итогам проверки
И выдаёт вам один экземпляр заключения. Если вы возражаете против результатов инспекции или конкретных действий инспектора во время проверки, напишите об этом в акте.
4. Вы узнаёте, что и когда нужно исправить
Инспектор прилагает к своему решению предписание, протоколы экспертиз. В предписании укажут, какие ошибки нужно исправить и в какие сроки. По истечении этого времени инспектор проведёт повторную проверку. Если вы не успеете исправить нарушения, придётся заплатить штраф.
5. Инспектор ставит отметку в журнале учёта проверок
Проверяющий должен оставить запись в вашем журнале об итогах проверки, указать дату и время проведения проверки и подписаться под итоговым решением.
6. Вы обжалуете результат, если ваши права нарушили
Если вы не согласны с результатом проверки, подайте заявление в трудовую инспекцию в течение 15 календарных дней. Приложите к нему документы, доказывающие вашу правоту.

Организацию и порядок проведения плановых проверок регламентируют ст. 9 и 16 ФЗ-294.

# Внеплановые проверки

Внеплановые проверки
Проводятся, если истёк срок исполнения предписания или в трудовую инспекцию поступило обращение об определённом нарушении.

Порядок проведения такой проверки:

1. Инспекция получает обращение с жалобой
Перед тем как привести его в исполнение, инспекция проверит, кто направил запрос, — анонимные не рассматривают. Однако инспектор должен хранить имя заявителя в тайне.

2. Прокуратура согласовывает проверку
Выездную внеплановую проверку согласовывает прокуратура. Она может отказать в проведении проверки, если не найдёт для неё оснований.

Проверку проводят без согласования с прокуратурой в следующих случаях:

- нарушены права неоформленных работников (ИП и подрядчиков в том числе), работодатель не захотел заключать трудовой договор или сделал это неправильно;
- нарушения трудового законодательства угрожают жизни и здоровью сотрудников.

Пожаловаться на это может кто угодно, не только нынешние, но и бывшие сотрудники, жёны бывших сотрудников, ваш конкурент или журналист.

3. Приходит уведомление о начале проверки
Вас уведомят по электронной почте не менее чем за 24 часа до начала проверки. Могут приехать без предупреждения, если есть угроза жизни и здоровью сотрудников или работодатель не хочет заключать трудовой договор.

4. Приезжают проверяющие
Если поводом для визита стало истечение срока предписания предыдущей проверки, инспектор должен исполнить предписание: проверить исправление нарушений и, если потребуется, выписать штраф. Процесс проверки идентичен процессу при плановом визите. Его регламентирует ст. 10 ФЗ-294.

## Документарные проверки

Их проводят в офисе трудовой инспекции. Инспектор к вам не поедет, но запросит документы, изучит акты предыдущих проверок и уведомления о начале предпринимательской деятельности.

Ч. 3 ст. 11 ФЗ-294

Вы должны предоставить копии или электронные версии запрашиваемых документов в течение 10 рабочих дней (ч. 4 и 5 ст. 11 ФЗ-294). Если в процессе проверки инспектор нашёл ошибки или несоответствия, он запросит пояснения. Их нужно сдать в те же сроки.

## Выездные проверки

Назначают, если инспектору необходимо лично убедиться в достоверности сведений о предпринимательской деятельности (ч. 3 ст. 12 ФЗ-294).

Во время выездной проверки смотрят:

- документы юрлица или ИП;
- состояние работников;
- состояние имущества: территории, зданий, строений, оборудования, транспорта, производимых и реализуемых товаров.
Ч. 1 и 5 ст. 12 ФЗ-294

Выездную проверку проводят так же, как и внеплановую: только при предъявлении инспектором служебного удостоверения и в присутствии руководства компании.
