# Технология беспроводной связи

## Беспроводная передача данных

- передача данных при помощи оптических сигналов

- передача данных по радиоканалу Bluetooth (2,4 - 2,48 ГГц)
Широкополосный сигнал по методу частотных скачков. Несущая частота сигнала скачкообразно меняется 1600 раз в секунду (всего 79 рабочих частот). 
Последовательность переключения между частотами псевдослучайная, известна только передатчику и приёмнику, которая каждые 625 микросекунд синхронно перестраиваются с одной несущей частоты на другую. 
Если рядом работают несколько пар приёмников, то они друг другу не мешают, т.к. выбирают разные частоты.
Алгоритм является составной частью защиты конфиденциальности информации.
Инициализация Bluetooth имеет три этапа:
- генерация ключа kinit (128 бит)
- генерация ключа связи (link key)
- аутентификация

| Класс	| Максимальная мощность, мВт | Радиус действия, м |
|-------|----------------------------|--------------------|
| 1		| 100				         | 100                |
| 2		| 2,5				         | 10                 |
| 3		| 1					         | 1                  |

Версия 4.0 предназначена для миниатюрных электронных датчиков, миниатюрных сенсоров на теле пациентов, в тренажерах, в обуви достигнуто минимальное энергопотребление, работает на расстоянии 100м. 

## Технология Wi-Fi

Передача данных осуществляется в нелицензированном диапазоне частот 5 ГГц. Используется ортогональная частотная модуляция. Максимальная скорость передачи данных 54 Мбит/с (реальная 24 Мбит/с). Передача информации осуществляется по одному из 12 каналов в диапазоне 5 ГГц.

## Технология ZigBee

Достоинства:
- очень малое энергопотребление аппаратной части
- передача информации осуществляется на невысокой скорости
- низкая стоимость аппаратной части

