# Факсимильная связь

Факсимильные средства для передачи данных придумали давно - в 1837 году. 

Факсимильная связь - это процесс дистанционной передачи неподвижных изображений и текста с бумажных листов отправителя на бумажные листы получателя.

Ранее использовался термин "фототелеграфная связь". С 1953 назвался факсимильной связью.

Первый факсимильный аппарат изобрели в 1843 году.

Первая линия факсимильной связи открыта в 1926 году (передали сообщение через Атлантику).

# Основные этапы факс-связи

- сканирование передаваемого изображения и преобразования в электрический сигнал.
- передача электрических сигналов по каналу связи
- приём электрических сигналов
- воспроизведение изображений

Факсимильный аппарат содержит 3 компонента:
- сканер
- принтер
- модем

По способу воспроизведения информации аппараты делятся:
- термографические (используют термобумагу)
- электрографические и струйные
- лазерные
- фотографические
- электрохимические или электромеханические

Функциональная схема услуги

Возможности факса:
- наличие режима копирования документов (до 10 копий в минуту)
- возможность переключения в режиме голосовой связи
- наличие автоответчика  (позволяет отправлять в линию ранее записанное голосовое сообщение)
- наличие жидкокристаллического цифро-буквенного индикатора

Факсимильная связь используется очень широко. Для оперативного обмена информацией в виде документов она подходит больше всего. Современные факсимильные аппараты обеспечивают очень хорошую передачу документов.

# Системы охлаждения

- воздушное охлаждение
- водяное охлаждение
- охлаждение на элементах Пельтье

Элемент Пельтье содержит одну или несколько пар полупроводниковых параллелепипедов.

(60х60мм) одного n-типа и одного p-типа

теллурид висмута (Bi2Te3) и германид кремния (SiGe)

## Воздушное охлаждение
Пассивные кулеры - это обычные радиаторы, установленный на охлаждаемый объект.
Активный кулер - это радиатор вместе с вентилятором
Теплопроводность
| Материал | Теплопроводность, Вт/М\*К | Удельная теплоёмкость, Дж/Кг\*К | Плотность, г/см3 |
|----------|---------------------------|---------------------------------|------------------|
| Серебро  | 418,7                     | 240                             | 10,5             |
| Медь     | 398                       | 385                             | 8,9              |
| Алюминий | 238                       | 880                             | 19,3             |
| Золото   | 322                       | 130                             | 2,7              |
| Свинец   | 35,1                      | 130                             | 11,3             |
| Никель   | 90,1                      | 460                             | 8,9              |

В реальном мире применяется медь и алюминий, а также силумин - сплав алюминия с кремнием 

Изготовление радиатора:
- прессованные радиаторы
Самые дешёвые и самые распространённые, материал - алюминий
Сложный профиль поверхности рёбер
Изготавливаются прессованием, хорошее теплоотводящее свойство
- складчатые радиаторы (ленточные)
Тонкая металлическая лента свёрнута в гармошку, пайкой прикрепляется на базовую пластину радиатора
Компактное изделие, теплопроводность такая же
- кованые радиаторы (холодно-деформированные)
Используется технология холодного прессования.
Радиаторы в виде стержней произвольного сечения.
Дороже первых типов, эффективность часто ниже.
- составные радиаторы
Лента-гармошка
- литые радиаторы
Используется технология литья в пресс-форму под давлением
Позволяет получить любые профили рёбер.
Улучшают теплопроводность
- точёные радиаторы
Самые дорогие и продвинутые.
Получают механической обработкой на станках с ЧПУ
Самые высокоэффективные

Используются термопаста чтобы закрыть воздушные части
Содержат алюминий и серебро (90%)

Уровни шума:
- условно бесшумный (<24дБ)
- малошумный (24-30дБ)
- эргономичный (37-42дБ)
- неэргономичный (>42дБ)

