# CMOS-память

CMOS - память компьютера

CMOS-память представляет собой память, содержимое которой сохраняется после выключения компьютера.

В CMOS-памяти хранится текущее время и дата, сведения о конфигурации системы, результат тестирования при включении питания и другая информация.

# Процессор

Физический процессор - это интегральная схема, тонкая пластинка кристаллического кремния прямоугольной формы, на которой размещены компоненты:

- ядро для выполнения команд
- сопроцессор для выполнения операций с плавающей точкой
- модуль предсказания переходов определяет изменение последовательности команд
- кэш-память первого уровня - сверхбыстрая память для хранения промежуточных результатов вычислений
- кэш-память второго уровня
- интерфейсный модуль системной шины

Микропроцессор содержит миллионы транзисторов, соединённых проводниками из алюминия и меди.

Каждые 18 месяцев количество транзисторов увеличивается в 2 раза - это называется закон Мура.

Характеристики процессоров:

- производители (Intel, AMD)
- тактовая частота - указывает скорость работы процессора в гигагерцах (количество операций в секунду)
- внешняя тактовая частота определяет, с какой скоростью процессор обращается к оперативной памяти.
- разрядность (32-бит, 64-бит)
- размерность технологического процесса определяет размеры транзистора, толщину и длину затвора. Измеряется в нанометрах (нм).
- разъём
  PGA - Pin Grid Array - корпус квадратной или прямоугольной формы, штырьковые контакты
  BGA - Ball Grid Array - шарики припоя
  LGA - Land Grid Array - контактные площадки
- кэш-память процессора - массив сверхскоростной энергозависимой ОЗУ, благодаря ему уменьшается количество обращений к ОЗУ. Делится на три уровня - L1, L2, L3. L1 - самый маленький и быстрый, L3 - самый большой и медленный. К каждому уровню процессор обращается последовательно. Там сохраняется результаты промежуточных вычислений.
- энергопотребление и тепловыделение
  TDP (Thermal Design Power) - количество тепла, которое способно отвести охлаждающая система при максимальной нагрузке.
  ACP (Average CPU Power) - средняя мощность процессора, показывающее энергопотребление при конкретных задачах.
  Рабочая температура процессора - наивысший показатель температуры поверхности при котором возможна нормальная работа. Зависит от нагрузки на процессор и качество отвода тепла. Если у вас будет превышен предел температуры, компьютер перезагрузится или выключится.
- количество ядер - если у вас несколько ядер, то задачи распараллеливаются.

В большинстве процессоров количество ядер соответствует количеству потоков.
По способу огранизации АЛУ различают синхронное и асинхронное АЛУ.

В асинхронных АЛУ в момент окончания операции начинается следующая.
В синхронных АЛУ на выполнение любой операции отведён стандартный интервал времени.
Первый тип более быстродействующий.

По характеру использования элементов и узлов АЛУ делятся на блочные и многофункциональные.
В блочных для каждого типа операций свой аппаратный блок.
В блочных быстродействие выше.

Многофункциональных АЛУ параллелизм невозможен.

Классификация УУ:
Машинный цикл:

- выборка команды из памяти и её декодирование
- формирование адреса следующей команды
- формирование исполнительного адреса операнда и выборка из памяти
- исполнение операции и запись результатов в память

Два типа УУ:

- аппаратные (с жёсткой схемной логикой)
- микропрограммные (с хранимой памяти логикой)

В аппаратных для каждой операции строится набор схем, которые в нужных тактах формируют управляющий сигнал.
Каждой операции соответствует набор микрокоманд. Последовательность микрокоманд для одной машинной команды образует микропрограмму
