# Накопители на магнитно-оптических дисках

Первые в 1980 году. Односторонний магнито-оптический диск.

Слои:

- защитный
- диэлектрический
- магнито-оптический
- диэлектрический
- отражающий
- подложка

Данные записываются блоками по 512 байт. Если нужно перезаписать информацию, то надо перезаписывать весь блок.

Устройство для чтения магнито-оптических дисков бывают внутренние и внешние.

Диски односторонние - ёмкость 3,5 Гб
Двусторонние - 7 Гб

Накопители на гибких дисках - 1,44 Мб

Дискеты двухсторонние

Гибкий диск может имет на дорожке до 17 секторов. Ёмкость - 1,44 Мб. Или 36 секторов, ёмкость - 2,88 Мб

Ёмкость дискеты - число сторон _ число дорожек _ число байт в секторе

Накопители на НЖМД. Первый был сделан в 1983 по технологии фирмы IBM и назвали его винчестер

Первый жёсткий диск был сделан из алюминия

Основа из композиционного материала из стекла и керамики с малым температурным коэффициентом расширения

Габаритные размеры винчестера стандартизованы по форм-фактору

Основные характеристики:

- ёмкость винчестера

  Если 80 Гб, то можно записать 76,69 Гб пользовательских данных. Ежегодно плотность записи увеличивалась на 60%

- среднее время поиска - усреднённое время, необходимое для установки головок на случайно заданную дорожку диска
- скорость передачи данных
  MDTR = SRT\*512\*RPM/60 байт/с
  SRT - количество секторов
  RPM - вращений в минут
  MDTR - Ф
- внутренняя скорость передачи данных от головки до встроенного в диске буфера до встроенного дискового буфера
- время безотказной работы

  Время безотказной работы определяется расчётным среднестатистическим временем между отказами.
