# Пиздец плоттеры

Плоттер (графопостроитель) - устройство вывода графической информации типа чертежей, схем, рисунков, диаграмм на бумажный или другой носитель (специальные плёнки, сетки, баннеры, электростатическая или термореактивная бумага).

Разработали первый плоттер в 1959 г. Используется в системах автоматизированного производства.

По принципу формирования изображения они бывают векторного типа и растрового типа. Конструктивно планшетные и рулонные.

В рулонных плоттерах носитель размещается на барабане. Рулонные формата А0 и А1, планшетные - А3.

Рулонные компактные и удобные, работают с чертежами большой длины (более 10м)

## Виды плоттеров

1. Перьевые ПП (Pen Plotter) - это электромеханические устройства векторного типа.

  
2. Струйные СП (InkJet Plotter)

  3 вида:

  - монохромные
  - цветные
  - с возможностью цветной печати.

  Для широкоформатной печати рекламной продукции используется струйные плоттеры, называется сальвентные. Чернила ацетонорастворимые. Изображение устойчиво к атмосферным воздействиям.
3. Электростатические ЭП

  Электростатические плоттеры используют специальную бумагу, рабочая поверхность которой покрыта тонким слоем диэлектрика. Основа пропитана гидрофильными солями. Пишущий узел - это блок электрода. Пропускают высоковольтные импульсы. Пишущий узел с жидким намагниченным тонером. Цветная модель - CMYK. Цветное изображение создаётся за 4 прохода. 

  Преимущества:

  - изображение не выгорает
  - скорость

  Недостатки:

  - высокая себестоимость
  - сложная эксплуатация

4. Прямого вывода изображения ПВИ

  Используют термобумагу. Применяются в организациях

  - Высокая скорость вычерчивания
  - Хорошее разрешение
5. Лазерные ЛП (Laser/LED Plotter)

  Обладают высоким быстродействием. Лист А1.

  Используется в: сложный технический дизайн, архитектура, документооборот