# Технические средства обработки документов

- машины для переплётно-брошюровочных работ

  Фальцевальная машина - устройство для выполнения различных видов фальцовки (сгибание бумаг по заданному формату)

  Фальцевальные машины делятся на одно-, двух-, трёх-, и чётырёхсгибные. Они бывают ножевые, кассетные и комбинированные. Чаще всего используют одно- или двухсгибные машины. Это лёгкие настольные устройства, работающие с документами формата А4. Используются на предприятиях с большим объёмом документооборота. Скорость работы - 25000 листов/час.

  Брошюровальные машины устройство для автоматической фальцовки и скрепления брошюры при помощи металлических скрепок. Работают с А3 и А4. По 150 страниц. Производительность 2000 в час. Применяются в типографиях. 

  Листоподборочные машины (коллаторы) - комплекс механизмов для подбора в порядке номеров страниц пачку отпечатанных листов в документах.

    - ручные
    - полуавтоматические
    - автоматические
  
  Производительность 2500 блоков/час, работают с А3 и А4

- скрепляющее оборудование
  - устройства бесшвейного скрепления
  - дыроколы
  - конвертозаклеивающие
  - настольные переплётные машины

  Переплётные машины - небольшие аппаратные устройства для скрепления бумаги пластиковыми пластинами, а также переплетение блоков бумаг при помощи термобумажек

  Термопереплёт - простой и быстрый способ переплёта специальную обложку со слоем термоклея, закладывают документы и помещают в аппарат за 40-50 секунд переплёт готов. Вынимать из переплёта или добавлять в переплёт нельзя.

- машины для оформительских работ
  
  - адресовальные машины - электро-механические устройства для впечатывания в документы адресов клиентов или постоянных корреспондентов по переписке, для заполнения нарядов, печатания этикеток, извещений, платёжных документов, малотиражное печатания малоповторяющихся текстов. Адресовальная машина автоматического типа копирует на документы фрагмент текста из памяти ПК. Цена адресовальной машины высокая.
  - маркировальная машина (???) - применяется для нанесения на отправляемую почтовую корреспонденцию адрес отправителя и ???.
  - штампиливальная машина (нумераторы) - служат для печатания на документах коротких цифровых сообщений (номеров, индексов, дат) Смена номера производится автоматически. Существуют ручные и автоматические нумераторы. Производительность 3000 оттисков/час. Срок эксплуатации - 8 лет.
  - машины для защиты документов от небрежного хранения

    - устройство для окантовки документов - обклеивают документы по периметру бумагой или пластиковой плёнкой. Ручные и электрические
    - лакировальные станки - метод нанесения на поверхность документа слоя лака. Так защищают чертежи и другие документы, выполненные карандашом
    - машины-ламинаторы  - для нанесения на документ защитного покрытия. Два способа ламинирования - химический и термический. Химический - на поверхность документа наклеивается прозрачная пластиковая плёнка, прижимают к листу и повышают прочность. Термический способ - документ вставляется в машину для термообработки. С двух сторон наклеивается прозрачная плёнка.
  
  - бумагорезательное оборудование

    - конверто-вскрывающие устройства - отделяют от кромки конверта кончик
    - машины для уничтожения документа - предназначаются для уничтожения бумажки
      
      Виды шреддеров:

      - полоскорезы
      - конфетти
      - грануляторы (мясорубки) - перерабатывают бумагу до тех пор, пока она не сможет пройти через мелкую сетку.
      - шлиф-машины - длина и размер порезанной макулатуры.
      - резаки
      - крошители

      Классы:

      - общая документация
        
        Полоски от 6 до 12 мм

      - Для личной переписки офисных бумаг

        < 6мм

      - Конфиденциальные документы

        Не шире 2мм

      - 4 и 5 для уничтожения секретных документовк

        не более 30мм квадратных; не более 10мм квадратных

      - сжигание

    - промышленное бумагорезательное оборудование для резки рулонной бумаги на листы потребительских форм