# Электроискровое копирование

Результат этого копирования - электрографическая копия

3 типа:

- ротационные аппараты с промежуточным носителем в виде круглого цилиндра
- ленточные аппараты с промежуточным носителем в виде гибкой ленты
- аппараты непосредственного копирования без промежуточного носителя

Ленточные аппараты позволяют изменять масштаб копируемых документов. При этом копировании сложное обслуживание. Аппаратура крупногабаритная. Для размножения документов применяют чаще ротационные аппараты, остальные аппараты применяют для получения печатных форм.

В качестве светочувствительного слоя применяют электростатический заряд на поверхности фото-полупроводникового материала. Электрические сигналы подаются на линейку пишущих игл, между иглами и основанием проскакивают искры. Скорость работы - 7-8 листов/мин.

Недостатки:

- большие габариты
- термореактивная или фотобумага

# Электронографическое копирование

Этап:

1. Светоэкспозиция - проектирование документа на поверхность заряженного полупроводникового покрытия
2. Проявление изображение - процесс налипания красящего порошка на заряженные участки
3. Печать - перенос красящего порошка на бумагу
4. Закрепление - растворение красящего порошка на копию

Характеристики копировального аппарата:

- скорость копирования - число копий формата А4 в минуту
- рекомендованный объём копирования - количество копий, оптимальное с точки зрения правил эксплуатации
- формат оригинала и копии (А4, А3)

Классы копировальной техники

- портативные копировальные аппараты (portable copies) 

  формат оригинала и копии А4, скорость копирования 5-6 копий/мин.

  Рекомендованный объём до 500 копий в месяц.

  Назначение: дома, в офисе, в командировке

  Canon FC330, Canon PC330, Xerox 5220

- Низкоскоростные копировальные аппараты (lowvolume copiers)

  Формат: А4, А3

  Скорость копирования - до 10-15 копий/мин.

  Рекомендованный объём копирования - от 1500 - 2500 копий/мес.

  Назначение - обслуживание небольшого офиса

  Canon NP1500, Xerox 5310, Sharp SF7800

- офисные копиры среднего класса (middle-volume copiers)

  Формат до А3

  Скорость копирования 15-30 копий А4
                       10-20 копий А3 в мин

  Рекомендованный объём до 10000 копий в мес.

  Назначение - обслуживание офиса средних размеров с большим документооборотом

  Xerox 5331, Xerox 5332, Ricoh FT4222

- копиры для работчих групп (high-volume copiers)

  Формат - до А2

  Скорость копирования 40-80 копий А4/мин

  рекомендованный более 15000/мес.

  Назначение - Обслуживание больших центров и бизнес-центров

  Xerox 5343, Xerox 5352, Ricoh FT6655

- специальные копировальные аппараты

  полноценные полноцветные широкоформатные для особых задач

  Xerox 2515, Xerox 2520, Ricoh FW810, Xerox 3050