# Копировально-множительные системы

Репрография - совокупность способов и технических средств, воспроизведение изображения оригиналов с целью получения копии документа.

Пять типов копировальных процессов:

1. Фотографическое копирование
2. Диазографическое копирование
3. Термографическое копирование
4. Электроискровое копирование
5. Электронографическое копирование

Синькография - это копировальный процесс, основанный на применении органических соединений азота, образующих краску при взаимодействии с азотсодержащими. Применяется для копирования большеформатной чертёжной документации. Оригинал должен быть на светопроницаемой бумаге. Процесс прост и надёжен, оборудование недорогое. Диазослои малочувствительны к дневному свету, оригинал контактным способом просвечивается, наложенный на светочувствительную диазобумагу, которая отбеливается светом, в местах,где нет изображений. Проявка полусухим способом в вытяжных шкафах в парах аммиака или в щелочном растворе, аппараты бывают настольные.

Недостатки:

- среднее качество копирования
- опасные условия труда 
- трудоёмкий процесс

Термографическое копирование - самый оперативный способ копирования документов, позволяет получить 10 метров копии в минуту.

На документы-оригинал накладывается полупрозрачная термореактивная бумага чувствительным слоем к оригиналу и облучается потоком тепловых лучей, светлые места отражают тепловые лучи, а тёмные нагреваются. Нагрев передаётся термобумаге.

Достоинства:

- простота
- небольшой размер аппарата

Недостатки:

- через год-два копии выцветают и темнеют
- дорогая термореактивная бумага
- невозможно получить цветные копии