# Микропрограммное устройство управления

Управляющие сигналы генерируются программой, написанной на машинном языке. Микропрограммы размещаются в специальной памяти микропрограммы.

Состав БМУ входит память микрокоманд, регистр адреса микрокоманд, регистры микрокоманд, дешифратор микроопераций и генератор тактовых сигналов

Структура БМУ

- РКОП - регистр кода операций
- УФАМК - устройство формирования адреса микрокоманд
- РАМК - регистр адреса микрокоманд
- ПМК - память микрокоманд
- РМК - регистр микрокоманд
- КМО - код микроопераций
- ДШМО - дешифратор микроопераций

Микрокоманда содержит два основных поля - код микрооперации и адрес следующей микрокоманды. Код дешифрируется и преобразуется в набор преобразующих сигналов для функционирования процессора. Адрес следующей микрокоманды заносится в РАМК и выбирается следующая микрокоманда. БМУ с принудительной адресацией используется чаще, чем БМУ со счётчиком. Замена одной системы команд на другую производится путём установки памяти микропрограмм с новой прошивкой. Микропрограммное управление позволяет создавать проблемно-ориентированную систему команд терминов управляемого объекта. Например, система команд управления роботом-манипулятором может содержать команды право, влево, поднять, опустить.

# Особенности процессоров разных поколений

1 поколение процессоров CPU 8086/8088
Тактовая частота 4,77МГц - ОЗУ - 256 Кбайт

2 поколение процессоров CPU 80286
Тактовая частота 4,77МГц -> 20 МГц - ОЗУ - 16 Мбайт

3 поколение CPU 80386
Внешняя кэш-память; разрядность 32-бит - тактовая частота 34 МГц - ОЗУ - 4 Гбайт

4 поколение CPU 80486
Интегрировалась кэш-память; добавили сопроцессор
Тактовая частота - 50 МГц - ОЗУ - 4 Гбайт
Пример: 80486DX; 80486SX

5 поколение CPU Pentium
Разрядность - 64-бит
Тактовая частота - 66 МГц
Добавили модуль предсказания перехода + конвейерная обработка данных
Кэш-память разделена на память данных и команд

2 поколение CPU Pentium
Тактовая частота - 90 и 100 МГц

3 поколение CPU Pentium
Тактовая частота - до 300 МГц

6 поколение CPU Pentium Pro
Поддерживают 64-разрядную систему и работу многопроцессорных систем

Pentium II
тактовая частота - 450 МГц
