# Принтеры ахуеть

1. Матричные-ударного типа

  От 200 до 400 символов/мин.

2. Струйные принтеры

  Достоинства:
    - бесшумные
    - самая дешёвая цветная печать хорошего качества

  Разрешение - 600/700 dpi

  Недостатки:
    - дорогие картриджи
    - производит распечатку водорастворимыми чернилами

3. Фотоэлектронные
  - лазерные

    Разрешение - от 600 до 1200 dpi.
    
    От 4 до 24 стр./мин

    Цветное изображение получается за 4 прохода

    Уровень шума - 40 Дб

    Язык принтера - PCL6 (Printer Control Language version 6)

    PostScript
    HP-GL (Hewlett Packard Graphic Language)

    4 этапа формирования изображения:

      1. Формирование на фотобарабане изображения
      2. Нанесение тонера
      3. Перенос на бумагу
      4. Закрепление

    Достоинства:

    - универсальность
    - высокая скорость работы
    - высокое качество
    
    Недостатки:

    - выделяет озон
    - высокая стоимость печати

  - светодиодные
  - с жидкокристаллическим затвором
4. Термопринтеры

  Используются для получения цветных изображений высокого качества

  - сублимационные принтеры

  Нагрев красителя из твёрдого сразу образуется пар

  Пигмент основных цветов находится на многослойной ленте.

  Термоголовка состоит из множества термоэлементов

  Недостатки:

  - чувствительность к ультрафиолету

  Скорость печати - от 10% до 70% страницы/мин.

  - твёрдочернильные

  Краситель в виде твёрдых кубиков находится в собственном отделении.

  Нагревание чернил в начале цикла один раз

  Ширина печатающей головки равна ширине листа
  18 сопел на дюйм

  Разрешение 1200-2400 dpi

  Скорость печати - до 30 страниц А4/мин

  Максимальная загрузка - 85000 стр./мес.

  - термоавтохромные принтеры

  Не используют краску или чернила

  Печать при воздействии температуры на специальную слоёную бумагу

  Три слоя содержат красители голубого, пурпурного и жёлтого цвета.

  Закрепление ультрафиолетом

5. 3D-принтеры

  Материалы:

  - жидкие
  - на основе листовых
  - твердотельные
  - порошковые

  Виды 3D-печати:

  - Стерео литография, 1986г.

  Используется ультрафиолетовый лазер

  190 х 152 х 230 мм

  Толщина слоя 150 до 50 мк

  15мм/ч в высоту

  - Лазерное спекание
  - Ламинирование
  
  В принтер по очереди закладываются тонкие листы - материалы, из которого лазером вырезают слои будущей модели

  - Струйная лазерная трёхмерная печать

  На охлаждённую платформу выдавливаются капли разогретого термо пластика

  Минимальная толщина слоя - 0,12 мм. Размер модели - 600х600х500мм