# Конвейер

Конвейер - способ организации вычислений, используемый для повышения производительности процессора.

Процессоры Pentium MMX - для решения задач мультимедиа. Кэш-память (16 Кбайт данных и 16 Кбайт - команд). Шесть ступеней конвейер. Модуль предсказания переходов.

Шестое поколение CPU - 64-разрядная системная шина. Конвейерыы - 14 ступеней
Pentium II - тактовая частота 450 МГц.

Седьмое поколение CPU - частота свыше 1 ГГц.
CPU Pentium IV тактовая частота 2,6 ГГц
кэш-память 2 уровня 256 Кбайт

Процессоры восьмого поколения
Разные модификации Athlon 64 (AMD)
Intel Itanium - этот процессор предназначен для работы серверор и компьютеров, работающих с большими БД.

Совмещение операций, при котором аппаратура компьютера в любой момент выполняет более одной базовой операции и включает два понятия: параллелизм и конвейеризация.

При параллелизме совмещение операций достигается путём воспроизведения в нескольких копиях аппаратной структуры. Конвейерная обработка основана на разделении подлежащих исполнению функции на более мелкие части, называемые ступенями. Для каждой выделяется блок аппаратуры. Конвейерную обработку можно использовать для совмещения эттапов выполнения разных команд. Производительность возрастает, так как одновременно на разных ступенях конвейера выполняется несколько команд. Процессы с несколькими линиями конвейера называются суперскалярными.

Матричный процессор рассчитан на обработку числовых массивов. Он включает в себя матрицу нескольких процессорных элементов, например 64 на 64, работающих одновременно.

Векторный процессор обеспечивает параллельное выполнение операции над массивами данных векторами по одной команде. Это группа параллельно работающих процессорных элементов.

# Система выполнения команды в процессоре

IF - выборка команд
ID - декодирование команд
EX - выполнение операции
MEM - обращение к памяти
WB - запоминание результата

Функции процессора:

- организация обращения к ОП за командами и операндами
- дешифрация и выполнение команд
- инициация работы периферийных устройств
- обработка внешних сигналов
- запросы прерывания прямого доступа к памяти
