# Шифр Виженера без ключа

Прежде всего, следует определить длину ключа. Допустим, что в нашем распоряжении имеется достаточно длинный шифрованный текст.

Тогда нам следует найти повторяющиеся сочетания букв, так называемые полиграфы, и отметить расстояние между ними. Если эти повторы не случайны, то есть если под ними скрывается один и тот же открытый текст, то они отстоят друг от друга, кратное длине ключа.

Таким образом, мы определяем длину ключа, или по крайней мере, сводим её к небольшому числу вариантов. Чем длиннее повторяющиеся полиграфы, тем легче криптоаналитику. В данном случае полезными могут оказаться полезными даже диграфы.

Пример:

Дано сообщение:

```
HQEOT FNMKP ELTEL UEZSI KTFYG STNME GNDGL PUJCH QWFEX FEEPR
PGKZY EHHQV PSRGN YGYSL EDBRX LWKPE ZMYPU EWLFG LESVR PGJLY
QJGNY GYSLE XVWYP SRGFY KECFV XGFMV ZEGKT LQOZE LVIKS FYLXK
HQWGI LF
```

Требуется:

1. Найти длину ключа.
2. Найти ключ.
3. Дешифровать сообщение.

Диграфы:

```
HQ - 4 (1, 40, 58, 151)
EL - 3 (11, 14, 140)
FY - 3 (23, 119, 146)
YG - 3 (24, 66, 105)
GN - 3 (31, 64, 103)
LE - 3 (70, 91, 109)
```

Анализируя текст, что 6 диграфов встречаются не менее 3 раз.

Дальнейшее исследование, что диграф GN на позициях 64 и 103 в обоих случаях является началам 8-буквенного повторения (октограф).

Случайное повторение восьмибуквенного повторения крайне маловероятна. Поэтому, мы заключаем, что под ним наверняка скрывается повторение открытого текста. Найдём расстояние между октографами 103-64=39. Поскольку 39=3*13 мы предполагаем, что длина ключа равна либо 3, либо 13. Теперь, рассмотрим расстояние между другими повторяющимися диграфами. EL даёт расстояние 3 и 126, HQ на расстоянии 39, 18 и 93, и все они кратны 3. Это указывает на то, что скорее всего наиболее вероятной длиной ключевого слова является число 3.

Тогда нашим следующим шагом будет поиск ключа. Сдвиг применяется к 1, 4, 7 буквам. Второй сдвиг - это буквы 2, 5, 8, 11... Третий сдвиг - буквы 3, 6, 9... Поэтому, выпишем шифрованное сообщение в три строки и посчитаем частоту встречаемости букв и в результате получим табличку.

| Сдвиг        | A   | B   | C   | D   | E   | F   | G   | H   | I   | J   | K   | L   | M   | N   | O   | P   | Q   | R   | S   | T   | U   | V   | W   | X   | Y   | Z   |
| ------------ | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Первый сдвиг | 0   | 1   | 0   | 0   | 0   | 3   | 13  | 4   | 0   | 0   | 1   | 7   | 1   | 2   | 1   | 5   | 0   | 0   | 2   | 2   | 4   | 4   | 0   | 0   | 2   | 1   |
| Второй сдвиг | 0   | 0   | 0   | 0   | 13  | 6   | 0   | 0   | 3   | 2   | 2   | 1   | 2   | 3   | 0   | 0   | 6   | 3   | 3   | 1   | 0   | 0   | 2   | 1   | 3   | 1   |
| Третий сдвиг | 0   | 0   | 2   | 2   | 4   | 1   | 1   | 1   | 0   | 1   | 5   | 5   | 1   | 0   | 1   | 4   | 0   | 2   | 3   | 2   | 0   | 1   | 3   | 4   | 6   | 3   |

Мы видим, что во второй строчке буква E встречается 13 раз, и значит, с большой долей уверенности можно предположить, что E - это шифрованный эквивалент буквы Z; отсюда следует, что второй сдвиг равен 5. В этой строчке самыми частыми после E будут буквы шифрованного текста F и Q, каждая из которых встречается 6 раз. Сдвигая их на 5 позиций назад, мы видим, что в открытом тексте им отвечают соответственно буквы A и L, что выглядит обнадеживающе. С другой стороны, буква открытого текста E в таком случае переходит в J. Данная буква шифрованного текста встречается во второй строчке лишь дважды, хотя можно было бы ожидать, что она должна встретиться 5 раз, так как в типичных образцах английского текста на E приходится около 10% всех букв. Эти данные, хотя и не убеждают нас окончательно, но в итоге указывают на то, что второй элемент ключа, возможно, равен 5.

ALTHOUGH I AM AN OLD MAN NIGHT IS GENERALLY MY TIME FOR WALKING IN THE SUMMER I OFTEN LEAVE HOME EARLY IN THE MORNING AND ROAM ABOUT FIELDS AND LANES ALL DAY.

Хоть я и старый мужик, моё время для прогулок летом - ночь. Я зачастую ухожу из дома рано утром и гуляю по улицам и полям весь день.
