# Утечка информации и её особенности

Утечка информации - несанкционированный процесс переноса информации от источника к злоумышленнику.

- Утечка информации может происходить только при попадании её к заинтересованному в ней несанкционированному получателю (злоумышленнику)
- при утечке информации происходит ее тиражирование, которое не изменяет характеристики носителя информации (не уменьшается количество листов документа, не сокращается число пикселей изображения, не меняются размеры, цвет и другие демаркирующие признаки продукции и т. д.);
- цена информации при ее утечке уменьшается за счет тиражирования;
- факт утечки информации, как правило, обнаруживается спустя некоторое время, по последствиям, когда меры по обеспечению ее безопасности принимать могут оказаться неэффективными;

Если получатель информации санкционирован, то речь идет не об утечке, а о передаче информации по так называемому функциональному каналу связи, специально создаваемому для обеспечения коммуникаций в человеческом обществе.

Физический путь переноса информации от ее источника к несанкционированному получателю называется каналом утечки. Если запись информации на носитель канала утечки и съем ее с носителя производится с помощью технических средств, то такой канал называется техническим каналом утечки.

В качестве средства приёма, перехвата информации подразумевается как некое техническое средство, так и органы чувств человека и их совокупность.

- Предполагается, что в линии связи всегда присутствует некий уровень шумов, препятствующих правильному приёму сигнала.

- В большинстве своём шумы рассматриваются на входе устройства приёма 

- Как правило, полагают, что уровень этих шумов одинаков на всём протяжении среды распространения.

Источниками (передатчиками) информации могут быть непосредственно голосовой аппарат человека, излучатели систем звукоусиления, печатный текст, компьютеры и т.п.

Сигналы являются материальными носителями информации. По своей природе они могут быть электрическими, электромагнитными, акустическими и другими и представляют собою, как правило, электрические, электромагнитные, акустические и другие виды колебаний (волн), при этом информация содержится в изменениях их параметров.

В зависимости от своей физической основы сигналы распространяются в различных физических средах. К ним относятся свободное пространство, конструкции зданий, соединительные линии и токопроводящие элементы, грунт (земля) и т. п.

Средства перехвата информации (средства разведки/средства технической разведки) служат для приёма и преобразования сигналов с целью получения информации.

## Характеристики технических каналов утечки информации

Любой ТКУИ содержит 3 основных элемента:

- источник сигнала
- среду распространения носителя
- приёмник

В качестве источника сигнала могут быть:

- объект наблюдения, отражающий электромагнитные и акустические волны
- объект наблюдения, излучающий собственные (тепловые) электромагнитные волны
- передатчик функционального канала связи
- закладное устройство
- источник опасного сигнала
- источник акустических волн, модулированных информацией

Передатчик производит преобразование исходной формы представления информации в форму, обеспечивающую запись её на носитель информации, соответствущий среде распространения.

Передатчик выполняет функции:

- создаёт (генерирует) поля (акустическое, электромагнитное) или электрический ток, которые переносят информацию
- производит запись информации на носитель (модуляцию информационных параметров носителя)
- усиливает мощность сигнала (носителя с информацией)
- обеспечивает передачу (излучение) сигнала в среду распространения в заданном секторе пространства

Запись информации производится путём изменения параметров носителя в соответствии с уровнем первичного сигнала, поступающего на вход.

Если носителями информации являются субъекты и материальные тела (макрочастицы), то передатчик соответствует первоначальному смыслу этого слова - передавать/переносить, т.е. выполняет функцию носителя.

В случае, когда информацию переносят сигналы (поля, электрический ток и элементарные частицы), то передатчик - источник сигналов.

Среда распространения носителя - часть пространства, в которой перемещается носитель

Среда распространения характеризуется набором физических параметров, определяющих условия перемещения носителя с информацией.

Основными параметрами среды распространения являются:

- физические препятствия для субъектов и материальных тел
- мера ослабления (или пропускания энергии) сигнала на единицу длины
- частотная характеристика (неравномерность ослабления частотных составляющих спектра сигнала)
- вид и мощность помех для сигнала.

Приёмник сигнала выполняет функцию, обратные функции передатчика:

- выбор (селекцию) носителя с нужной получателю информацией
- усиление принятого сигнала до значений, обеспечивающих съём информации
- съём информации с носителя (демодуляцию, декодирование)
- преобразование информации в форму сигнала, доступную получателю (человеку, техническому устройству), и усиление сигналов до значений, необходимых для безошибочного восприятия ими.

## Классификация технических каналов утечки информации

- по физической природе носителя

    - оптические
    - акустические
    - радиоэлектронные
    - материально-вещественные

- по информативности

    - информативные
    - малоинформативные
    - неинформативные

- по времени функционирования

    - постоянные
    - эпизодические
    - случайные

- по структуре

    - одноканальные
    - составные

Носителем информации в оптическом канале является электромагнитное поле в диапазоне 0,46-0,76 мкм (видимый свет) и 0,76-13 мкм (инфракрасные излучения).

В радиоэлектронном/электромагнитном канале утечки информации в качестве носителей используются электрические, магнитные и электромагнитные поля в радиодиапазоне, а также электрический ток, распространяющийся по проводникам из меди, железа, алюминия. Диапазон колебаний этого вида носителя чрезвычайно велик: от звукового диапазона до десятков ГГц.

Носителями информации в акустическом канале являются механические акустические волны в инфразвуковом (менее 16 Гц) звуковом (16 Гц - 20 кГц) и ультразвуковом (свыше 20 кГц) диапазонах частот, распространяющиеся в атмосфере, воде и твёрдой среде.

В материально-вещественном канале утечка информации производится путём несанкционированного распространения за пределы организации вещественных носителей с секретной или конфиденциальной информацией, прежде всего, выбрасываемых черновиков документов и использованной копировальной бумаги, забракованных деталей и узлов, демаскирующий веществ.

Информативность канала оценивается ценностью информации, которая передаётся по каналу.

В постоянном канале утечка информации носит достаточно регулярный характер. Например, наличие в кабинете источника опасного сигнала может привести к передаче из кабинета речевой информации до момента обнаружения этого источника.

Периодический канал утечки может возникнуть при условии, например размещения во дворе не укрытой продукции, демаскирующие признаки о которой составляют тайну, во врем пролётов разведывательных спутников.

К эпизодических каналам относятся каналы, утечка информации в которых имеет разовый случайный характер.

Канал утечки информации, состоящий из передатчика, среды распространения и приёмника, является одноканальным.

Возможны варианты, когда утечка информации происходит более сложным путём - по нескольким последовательным или параллельным каналам. При этом используется свойство информации переписываться с одного носителя на другой.

Пример: если в кабинете ведётся конфиденциальный разговор, то утечка возможна не только по акустическому каналу через стены, двери, окна, но и по оптическому - путём съёма информации лазерным лучом со стекла окна или по радиоэлектронному с использованием установленной в кабинете радиозакладки.
