# Беспроводные персональные сети

Беспроводные персональные сети - это сети, стандарт которых обозначен как IEEE 802.15, применяются для связи различных устройств, включая компьютерную и бытовую технику. Физические и канальные уровни аргументируются стандартом IEEE 802.15.4. WPAN используются для объединения отдельных устройств между собой и для связи их сетями более высокого уровня. WPAN может быть развёрнуто с использованием различных сетевых технологий - Bluetooth, ZigBee. Существуют различные топологии беспроводных сетей:

- кольцо
- двунаправленное кольцо
- дерево
- звезда
- многоярусная звезда

В зависимости от требований WPAN может работать в рамках одной или двух топологий:

- звезда
- P2P

При этом существует три различных типа устройств сети:

- координатор
- маршрутизатор
- конечное устройство

Координатор формирует тип древа сети и может связываться с другими сетями. В каждой сети есть один координатор ZigBee, который запускает сеть от начала. Он может хранить информацию о сети, включая хранилище секретных паролей, производство компании TrustCenter. Маршрутизатор может выступать в качестве промежуточного звена, передавая данные с других устройств. 

Конечное устройство - его функциональная нагруженность позволяет ему обмениваться информацией с материнским узлом, а также оно не может передавать данные с других устройств. Координатор начинает с определения уровня энергии на всех доступных частотных каналах. Выбирается канал с наименьшим уровнем энергии. Выбрав канал, координатор определяет наличие в нём других работающих ZigBee сетей и их идентификаторы через общение с узлами этих сетей. Затем координатор случайным образом выбирает идентификатор для своей сети из диапазона 0x0000-0x3FFE, так, чтобы он не совпадал с идентификаторами других сетей в том же частотном диапазоне. Сетевой 16-битный адрес координатора всегда равен 0x0000. Теперь координатор разрешает присоединяться к своей сети другим устройствам. Таким образом начинается ветвиться дерево присоединений. В случае звездообразной топологии коммуникации устанавливаются между отдельными устройствами и центральным контроллером, называемым координатором PAN. Топология P2P также работает с координатором PAN. Она отличается от звезды тем, что любые сетевые устройства могут обмениваться друг с другом, если существуют соответствующие каналы.

Топология P2P позволяет формировать более сложные сетевые конфигурации. Выделяют древовидные и чистые структуры. Эта топология позволяет организовать и многошаговые маршруты доставки сообщений от одного сетевого устройства к другому. Такие функции могут быть добавлены на более высоком уровне и не являются частью данного стандарта.