# Беспроводная передача данных

Беспроводные технологии служат для передачи информации на расстоянии между двумя и более точками, не требуя связи их проводами.

Для передачи информации может использоваться инфракрасное излучение, радиоволны, оптическое или лазерное излучение. В настоящее время существует множетсво беспроводных технологий, наиболее интересные такие как Wi-Fi, Wimax и Bluetooth. Каждая технология обладает определёнными характеристиками, которые определяют её область применения.

Существуют различные подходы к классификации беспроводных технологий.

1. По дальности действий
   - Беспроводные персональные сети WPAN (Wireless Personal Area Networks). К этим сетям относятся Bluetooth.
   - Беспроводные локальные сети WLAN (Wireles Local Access Networks). К этим сетям относятся Wi-Fi.
   - Беспроводные сети масшатаб города WMAN (Wireless Metropolitan Area Networks). К этим сетям относятся WiMAX.
2. По применению
   - Корпоративные беспроводные сети - создаваемые компаниями для собственных нужд.
   - Операторские беспроводные сети - создаваемые операторами связи для оказания услуг.

Кратким, но ёмким способом классификации может служить одновременное отображение двух наиболее существенных характеристик беспроводных технологий на двух осях: максимальная скорость передачи информации и максимальное расстояние.

Wi-Fi был создан в 1991 году компанией NCR в Нидерландах. Продукты, предназначавшиеся изначально для систем кассового обслуживания, были выведены на рынок под маркой WaveLAN и обеспечивали скорость передачи данных от 1 до 2 Мбит/с. Создатель Wi-Fi - Вик Хейз работал в команде, участвовавшей в разработке стандартов IEEE. Данные стандарты позволяют повысить скорость до 480 Мбит/с.

Bluetooth - производственная спецификация беспроводных персональных сетей. Спецификация Bluetooth была разработана группой Bluetooth Special Interest Group, которая была основана в 1998 году.

WiMAX - телекоммунникационная технология, разработанная с целью предоставления универсальной беспроводной связи на больших расстониях для широкого спектра устройств. Технология разработана на основе стандартов IEEE 802.16, которую также называют Wireless MAN.

WiMAX разработали для решения следующих задач:

- соединение точек доступа Wi-Fi друг с другом и другими сегментами Интернета.
- обеспечение беспроводного широкополосного доступа как альтернативы выделенным линяиям и DSL.
- предоставление высокоскоростных сервисов передачи данных и телекоммуникационных услуг.
- создание точек доступа, не привяханных к географическому положению.

Спецификации стандартов WiMAX

- IEEE 802.16-2004 утверждена в 2004 году. Поддерживает фиксированный доступ в зонах с наличием либо отсутствием прямой видимости. Пользовательские устройства: стационарные модемы для установки вне и внутри помещений, а также PCMCIA-карты для ноутбуков.
- IEEE 802.16-2005. Данная спецификация оптимизирована для поддержки пользователейи и поддерживает ряд функций, таких как хэндовер и роуминг

WiMAX позволяет осуществлять доступ в Интернет на высоких скоростях с гораздо большим покрытием, чем у Wi-Fi сетей. Это позволяет использовать технологию в качестве "магистральных каналов", продолжением которых выступают традиционные DSL- и выделенные линии, а также локальные сети. В результате подобный подход позволяет создавать высокоскоростные сети в рамках целых городов.
