Компьютерная сеть - совокупность компонентов, предназначенная для обработки информации (генерирование, изменение, хранение и передача)

## Компоненты компьютерной сети:

1. серверы - это компьютер с ПО,предоставляющий доступ к своим ресурсам
2. клиенты - это компьютеры, осуществляющие доступ к сетевым ресурсам
3. среда передачи определяет способ соединения компьютеров, т.е. беспроводная или кабельная
4. коммутационное оборудование осуществляет преобразование информации в форму, доступную для передачи и осуществляет эту передачу
5. ресурсы - это файлы, периферийные устройства, время работы процессора и дисковое пространство

## Классификация КС

1. по размеру

   - локальные сети
   - глобальные сети
   - городские сети

2. по внутренней структуре

   - структурированные (интегрированные) состоят из нескольких подсетей
   - неструктурированные

3. по способу управления

   - одноранговые сети

     Их особенности: кол-во компьютеров редко превышает 10

     Сетевое администрирование - это система действий, направленная на решение задач обеспечения доступа к ресурсам, управление правами доступа, установка и модернизация ПО, сопровождение данных и приложений.

     Преимущества:

     - лёгкость в установке и настройке
     - относительная независимость компьютеров друг от друга

     Недостатки:

     - потеря управляемости при расширении сети
     - низкая степень защиты данных

   - сети с выделенным сервером

     Сервер называется выделенным, если он функционирует, используется только как сервер и не используется в качестве клиента. В больших сетях серверы делают специализированные: файловый сервер, принт-сервер, сервер приложений, сервер БД, коммуникационный сервер (прокси)

   - гибридные сети

4. По типу коммутации

   - сети с коммутацией каналов - это тип сети, при котором каждой паре абонентов предоставляется физическое соединение
   - сети с коммутацией пакетов - это технология доставки сообщений, при которой данные, разбитые на блоки малых пакетов, могут пересылаться по различным маршрутам
   - сети с коммутацией сообщений (все сообщения передаются в одном пакете)

## Классификация КС по среде передачи и топологии

1. по среде передачи

   - кабельные (витая пара, оптоволокно)
   - беспроводные

2. по топологии

   Топология - это граф, вершиинами которого являются соответствующие компоненты сети

   Топология влияет на состав необходимого оборудования, определяет возможности оборудования, определяет возможности расширения сети, определяет способ управления сетью

   Три основные топологии:

   - шина (Ethernet)

     Недостаток:

     неполадки в одном фрагменте приведут к сбою всей сети.

   - кольцо

   Преимущества:

   - регенерация сигнала компьютерами
   - простота установки и настройки

   Недостатки:

   - если один компьютер выйдет из строя, то сеть выходит из строя, но можно использовать дублирующее кольцо для решения этой проблемы

   - звезда

     Данные идут через концентратор.

     Преимущества:

     - хорошая масштабируемость и независимость рабочей сети от отдельных компьютеров.

     Недостатки:

     - данная топология требует повышенноого расхода кабеля.

Международная организация создала модель OSI.

Семь уровней модели OSI:

- уровень приложения
- уровень представления
- уровень сессии
- транспортный уровень
- сетевой уровень
- канальный уровень
- физический уровень

Уровень приложения - на данном уровне определяется интерфейс с коммуникационной частью приложения

Уровень представления - на этом уровне выполняются алгоритмы преобразования формата представления данных

Уровень сессии - на данном уровне устанавливаются, обслуживаются и разрываются сессии между представителями объектами приложений (RPC - remote procedure call). Назначением данного соединения является обслуживание запросов, которые возникают при взаимодействии приложения-клиент с приложением-сервером.

Транспортный уровень

Существует два типа протоколов транспортного уровня:

- сегментирующие протоколы
- дейтаграммные протоколы

Сегментирующие протоколы транспортного уровня развивают сообщение на блоки данных транспортного уровня-сегмента

Дейтаграммные протоколы не сегментируют ничего. Они отправляют всё одним куском, которые называют дейтаграмма.

Сетевой уровень - его основная задача - это определение пути, который будет использован для доставки блоков данных протоколов верхних уровней. Для того, чтобы блок данных был доставлен до хоста, у этого хоста должен быть сетевой адрес.

Канальный уровень - его назначение – это передача данных по физическому носителю – среде передачи

Физический уровень – протоколы физического уровня обеспечивают непосредственный доступ к среде передачи данных для протоколов канального и последующих уровней. Данные передаются протоколами данного уровня в виде битов. На данном уровне определяется набор сигналов, которыми обмениваются система. Параметры этих сигналов – временные и электрические. Также на данном уровне формулируется требование к электрическим, физическим и механическим характеристикам среды передачи.

# Архитектура клиент-сервер

Это концепция информационной сети, в которой основна ячасть её ресурсов сосредоточена на серверах, обслуживающих своих клиентов.

Основные компоненты: набор серверов, набор клиентов, сети.

Основные уровни: уровень представления, прикладной уровень, уровень управления ресурсами

Клиент - это локальный компьютер на стороне виртуального пользователя, который выполняет отправку запросов сервера для возмонжности представления данных или выполнения определённой группы системного действия.

Сервер - это очень мощный компьютер или специальное системное оборудование, которое предназначается для разрешения определённого круга задач по процессу выполнения программных кодов. Он выполняет работы сервисного обслуживания по клиентским запросам, предоставляет пользователям доступ к определённым системным ресурсам, сохраняет данные. Особенности такой модели заключаются в том, что пользователь отправляет определённый запрос на сервер, где тот системно обрабатывается и конечный результат отсылается клиенту. В возможности сервера входит одновременное обслуживание сразу нескольких клиентов. Если поступает более одного запроса, то такие запросы встают в определённую очередь и выполняются сервером по очереди. Порой запросы могут иметь свои собственные приоритеты, параметры которой могут реализовываться на стороне сервера:

1. хранение, защита и доступ к данным
2. работа с поступающими клиентскими запросами
3. процесс отправки ответа клиенту

Параметры, которые могут реализовываться на стороне клиента:

1. площадка по предоставлению пользовательского графического интерфейса
2. формулировка запроса к серверу и его последующая отправка
3. получение итогов запроса и отправка дополнительной группы команд (запросы на добавление, удаление и обновление данных)

Архитектура системы клиент-сервер формулирует принципы виртуального общения между локальными компьютерами, а все правила и принципы взаимодействия находятся внутри протоколов.

Сетевой протокол - это особенный набор правил, на основе которого выполняется точное взаимодействие между компьютерами внутри виртуальной сети.
