## Классификация по категориям

3. Категория Workbench

   CASE-средства обладают самой высокой степенью интегации. Они представляют собой интегральную совокупность инструментальных средств, поддерживающих практически весь ЖЦПО.

   CASE-средства данной категории поддерживают репозитории для хранения информации и проверки, а также организацию коллективной работы над проектом.

## Классификация по уровням

1. верхние (upper) CASE-средства

   CASE-средства данного уровня называют средствами компьютерного планирования. Их основной целью является помощь руководителем организации предприятий определённых проектов в определении политики организации и создания плана проекта. CASE-средства данного уровня позволяют строить модель ПрО, проводить анализ различных сценариев (существующего наилучших и наихудших), а также они позволяют накапливать информацию для принятия оптимальных решений.

2. средние (middle) CASE-средства

   CASE-средства данного уровня поддерживают начальные этапы процесса разработки, а именно: анализ ПрО, разработка требований к системе, проектирование системной архитектуры, разработка требований к программным средствам и проектирование программной архитектуры. Обычно данные средства обладают возможностью накопления и хранения информации о проекте. Это позволяет использовать накопленные данные как в текущем, так и в других проектах.

3. нижние (lower) CASE-средства

   CASE-средства данного уровня поддерживают вторую половину работ процесса разработки программных средств. Содержат графические средства,исключающие необходимость разработки физических миниспецификаций для программных модулей. Спецификации представляются обычно в виде модулей, которые непосредственно преобразуются в программные коды разрабатываемого программного средства или системы Линейки CASE-средств, предназначенные для поддержки всего ЖЦПСиС включают в свой состав средства всех трёх уровней.

# Основы функционального анализа и проектирования систем

При разработке функциональной модели могут возникнуть множество проблем:

- заказчик не может точно выразить, решение каких задач возлагается на ИС
- представители заказчика (начальники разных уровней, эксперты-технологи, рядовые пользователи) по своему видят работу будущей системы
- заказчик зачастую не знает возможностей современных вычислительных систем и стремится рассматривать процесс автоматизации как простой процесс переноса элементарных видов деятельности, выполняемых вручную на компьютеры
- заказчик не верит в выполнение некоторых функций бездушными машинами

Построение функциональной модели должно решить большинство этих проблем.

- AS-IS модель

  При разработке функциональной модели сначала строится модель существующей организации работы as-is (как есть) на основе должностных инструкций, приказов, отчётов, нормативной документации.

  Признаками неэффективной организации деятельности могут быть бесполезные, неуправляемые и дублирующие работы, работы без результата, неэффективный документооборот (нужный документ не оказывается в нужном месте в нужное время).

  На этапе построения модели AS-IS важным считается строить максимально приближенную к действительности модель, основанную на реальных потоках процессов, а не на их идеализированным представлении.
  Найденные в модели недостатки исправляются при создании модели TO-BE (как будет). Модель TO-BE нужна для анализа альтернативных путей решения задачи и выбора наилучшего из них.

мне в падлу писать дальше

Основные элементы графической нотации IDEF0

- Вход
- Механизм
- Функция
- Управление
- Вызов
- Выход

Прямоугольник представляет собой работу, функцию, задачу.

В качестве входа может быть материальный обхект так и обхект не иемющий чётких физических контуров.

Выход рисуется исходящей стрелкой из правой грани прямоугольника

Управление - управляющие регламентирующие и нормативные данные, которыми руководствуется работа. Стрелка управления рисуется входящей в верхнюю часть работы.

Механизм - ресурсы, которые выполняют работу. Ресурсы отвечают на вопрос кто выполняет работу или посредством чего.

В качестве механизма могут быть персонал предприятия, студент, станок, оборудование, программа

Стрелка вызов указывает, что чатсь работы выполняется за пределами выполняемого блока. Стрелки вызова рисуются исходящими из нижней грани работы.

Типы связей между работами

1. Иерархическая
2. Регламентирующая (управляющая, подчинённая)

   Данный тип связи показывает зависимость одной функции от другой

3. Функциональная
   Данный тип связи пригоден когда выход одной функции служит входными данными для другой функции

Логическая связь наблюдается между кем-то

Ресурсная связь возникает между функциями использующие одни и те же ресурсы для своей работы.
