# UML (Unified Modeling Language)

Язык UML (унифицированный язык моделирования) - это визуальный язык моделирования общего назначения, предназначенный для спецификации, визуализации, проектирования и документирования всех артефактов, создаваемых при разработке программных систем. Артефакты - это некоторые продукты проекта, порождаемые или используемые в нём при работе над окончательным продуктом. Язык UML представляет стандартный способ написания проектной документации на системы, включает концептуальные аспекты, такие как бизнес-процессы и функции системы, а также конкретные аспекты, такие как выражение языков программирования, схем БД и повторно используемые компоненты ПО. Конструкция языка UML позволяет моделировать статику (структуру) и динамику (поведение системы). Система представляется в виде взаимодействующих объектов, которые реагируют на внешние события. Действия объектов позволяют выполнять определённые задачи или получить клиентам (пользователям) системы некоторые полезные результаты.

Модели, создаваемые с помощью языка UML, можно разделить на три группы:

- статические - описывают статические структуры данных
- модели поведения - описывают взаимодействие объектов 
- модели изменения состояний - описывают допустимое состояние системы, которое она принимает с течением времени.

В рамках объектно-ориентированного анализа в качестве основных спецификаций требования используется два типа диаграмм:

- диаграммы классов
- диаграммы прецедентов

(Use case)

Эти методы позволяют разрабатывать спецификации данных и функций.

## Назначение языка

UML пригоден для моделирования любых систем от информационных систем в масштабах предприятия.

Использование UML эффективно в:

- информационных системах в масштабах предприятия
- банковских и финансовых услугах
- телекоммуникациях
- на транспорте
- оборонной промышленности, авиации и космонавтике
- розничной торговли
- науке
- распределённых веб-системах
- 


Кооперация - это совокупность объектов, которые взаимодействуют для достижения некоторой цели

```
actor
( )
/|\
 |
/ \
```

Действующее лицо - это сущность, находящаяся вне моделируемой системы и непосредственно взаимодействующая с ней

Компонент - это модульная часть системы с чётко определённым набором предоставляемых интерфейсов 

Артефакт - элемент информации, который порождается или используется в процессе разработки ПО.

Узел - вычислительный ресурс, на котором размещаются и при необходимости выполняются артефакты.

Поведенческие сущности представлены для описания поведения. Основных поведенческих сущностей две - состояние и действие.

Состояние - период в жизненном цикле объекта, находясь в котором объект удовлетворяет некоторым условиям и осуществляет собственную деятельность или ожидает наступления некоторого события.

Деятельность - частный случай состояния, который характеризуется продолжительными по времени неатомарными вычислениями. 

Действие - примитивное атомарное вычисление

Вариант использования множества сценариев, объединённых по некоторому критерию и описывающих последовательность произведённых системе действий

Группирующие сущности:

- пакет - группа элементов модели
- комментарий - аннотационная

Связи (отношения):

- зависимость
- ассоциация
- обобщение
- реализация

Отношение зависимости указывает на то, что изменение независимой сущности каким-либо образом влияет на зависимую сущность.

Отношения ассоциации имеет место, если одна сущность непосредственно связана с другой сущностью

Обобщение - одна сущность - частный случай другой

Реализация - одна сущность является реализацией другой

## Диаграммы

Диаграмма - это графическое представление некоторой части графа модели

Состоят из диаграммы классов, диаграммы развёртывания, диаграммы компонентов, диаграммы композитной структуры, диаграммы объектов и диаграммы пакетов, диаграммы вариантов использования, диаграмма конечного автомата, диаграммы деятельности, диаграммы взаимодействия, диаграммы последовательности, диаграммы коммуникаций, диаграммы обзора взаимодействия, временную диаграмму

Основные графические элементы

Ассоциации между актёрами и вариантами использования

Существует пять вариантов отношений между вариантами использования

- Обобщение актёра
- Расширение отношения между двумя вариантами использования
- Получение связей между двумя вариантами использования
- Обобщение варианта использования