# Диаграммы взаимодействия

Диаграммы взаимодействия предназначены для моделирования отношений между объектами системы в рамках одного прецедента. Данный вид диаграмм отражает следующие аспекты проектирования системы:

1. Обмен сообщениями между объектами (в том числе и со сторонними системами)
2. Ограничения, накладываемые на взаимодействия объектов
3. События, инициирующие взаимодействия объектов

## Диаграмма классов

Диаграмма классов - это диаграмма языка UML, на которой представлена совокупность декларативных или статических элементов, такие как операции, атрибуты.

Класс - это абстрактное описание множества однородных объектов, имеющих одинаковые атрибуты, операции и отношения с другими объектами класса.

Атрибут класса - это содержательная характеристика класса, описывающая множество значений, которые могут принимать отдельные объекты этого класса. Атрибут класса служит для представления отдельного свойства или признака, который является общим для всех объектов данного класса.

Формат записи отдельного атрибута класса:

<квантор видимости><имя атрибута>\[кратность\]:
<тип атрибута>=<исходное значение>{строка-свойство}

+height: float

Видимость - характеристика описания элементов класса, характеризующая возможность других объектов модели оказывать влияния на отдельные аспекты поведения данного класса.

Четыре возможных значения:

1. public (+)
2. private (-)
3. protected (#)
4. package (~)

## Категория связей в диаграмме классов

В диаграмме классов могут участвовать связи трёх различных категорий:

- зависимость (пунктирная линия)
- обобщение (две стрелки сливаются в одну)
- ассоциация

Зависимостью называется связь, когда изменения в спецификации одного класса могут повлиять на поведение другого класса, использующего первый.

Обобщение - связь между общей сущностью, называемой классом-родителем и более специализированные разновидности этой сущности, называемой потомком или подклассом.

Ассоциация - структурная связь, показывающая, что объекты одного класса некоторым образом связаны с объектами другого или того же самого класса

С понятием ассоциации связаны ещё 4 дополнительных понятия - имя, роль, кратность и агрегация

Агрегатная ассоциация отображает связь между двумя классами когда один класс является частью другого класса. Бывают случаи, когда связь часть и целого настолько сильна, что уничтожение целого приводит к уничтожению всех его частей. Агрегатные ассоциации, обладающие таким свойством, называются композитными, или просто композицией.