# Методология IDEF3

IDEF3 - способ описания процессов с использованием структурированного метода, позволяющего эксперту в предметной области представить положение вещей как упорядоченную последовательность событий с одновременным описанием объектов, имеющих непосредственное отношение к процессу. Точка зрения на модель должна быть документирована. Обычно это точка зрения человека, ответственного за работу в целом. Также необходимо документировать цель модели, т.е. те вопросы, на которые должна ответить модель.

Основной единицей описания в IDEF3 является диаграмма.

IDEF3 является стандартом документирования технологических процессов, происходящих на предприятии и предоставляет инструментарий для наглядного исследования и моделирования их сценариев.

Сценарием называется описание последовательности изменений свойств объекта в рамках рассматриваемого процесса.

Исполнение каждого сценария сопровождается соответствующим документооборотом, которое состоит из двух основных потоков:

1. Документы, определяющие структуру и последовательность процесса
2. Документы, определящие ход его выполнения

Средства документирования и моделирования IDEF3 позволяют выполнять следующие задачи:

1. документировать имеющиеся данные по технологии процесса, выявленные в процессе опроса компетентных сотрудников, ответственных за организацию рассматриваемого процесса.
2. определять и анализировать точки влияния потоков соответствующего документооборота на сценарий технологических процессов.
3. определять ситуации, в которых требуется принятие решения, влияющего на жизненный цикл процесса.
4. содействовать принятию оптимальных решений при реорганизации технологических процессов
5. разрабатывать имитационные модели технологических процессов по принципу "как будет, если"

## Основные графические элементы методологии

1. Работа

В IDEF3 модели изображаются как прямоугольники с прямыми углами и именуются отглагольными существительными и имеют идентификатор.

Имя существительное в имени работы может изменяться в процессе моделирования, поскольку модель может уточняться и редактироваться. Идентификатор работы. Идентификатор присваивается при создании и никогда не меняется. В каждую работу может заходить и выходить ровно по одной стрелке.
```
---------
|       |
| Работа|
|-------|
|   |   |
|1  |   |
---------
```

2. Связи

<table>
    <tr>
        <th>Изображение связи</th>
        <th>Название</th>
        <th>Описание</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>---></td>
        <td>Старшая стрелка</td>
        <td>Данная стрелка рисуется слева направо или сверху вниз, показывает что работа-источник закончится прежде чем начнётся работа-цель</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>--->></td>
        <td>Потоки объектов</td>
        <td>Применяется для описания того факта, что объект работы используется в двух или более единицах работы, например, когда объект порождается в одной работе, а используется в другой</td>
    </tr>
</table>

Слияние 

```
----
||&| несинхронное и
----

-----
||&|| синхронное и
-----
```

Синхронное И - все предшествующие процессы завершены одновременно

```
----
||0| асинхронное или
----

-----
||0|| синхронное или
-----
```

Объект ссылки выражает некую идею, концепцию или данные, которые нельзя связать со стрелкой, перекрёстком или работой.

## Правила создания перекрёстков

1. Каждому перекрёстку слияния должен предшествовать перекрёсток для разветвления
2. Перекрёсток для слияния типа "И" не может следовать за перекрёстком разветвления для синхронного или асинхронного "ИЛИ"
3. Перекрёсток для слияния "И" не может следовать за перекрёстком разветвления типа "ИИЛИ"
4. Перекрёсток слияния типа "ИИЛИ" не может следовать за перекрёстком разветвления типа "И"
5. Перекрёсток имеющий одну стрелку на одной стороне, должен иметь более одной стрелки на другой стороне

Диаграммы, относящиеся к первому типу PFDD (Process Flow Description Diagram), ко второму - OSTN