# Диаграмма взаимодействия

Существует диаграмма последовательности и диаграмма кооперации.

Диаграмма последовательности отображают объём сообщений между объектами во времени, а диаграммы кооперации изображают структуру взаимодействия.

Диаграмма последовательности отображает поток управления, а кооперативная диаграмма - поток данных.

Основной элемент диаграммы взаимодействия - это объект. Объектом называется нечто, содержащее в себе данные и поведение.

```
---------
| Товар |
---------

---------
|:Товар |
---------
```

Сценарий - это некая последовательность действий, иллюстрирующее поведение системы

Диаграмма последовательности изображается объекты, классы и последовательность сообщений, которыми обмениваются объекты в ходе выполнения сценария.

## Основные графические элементы диаграммы взаимодействия

1. Объект
2. Действующие лица - актёр
3. Линия жизни (пунктирная линия, крестик в конце, если ничего нет)
4. Фокус управления - специальный символ на диаграмме последовательности, указывающий период времени, в течение которого объект выполняет некоторое действие, находясь в активном состоянии (изображается прямоугольником на линии жизни)
5. Сообщение - спецификация передачи информации от одного элемента модели к другому с ожиданием выполнения определённых действий со стороны принимающего элемента
(стрелка с текстом 1:сообщение() )

Для сообщения на диаграммах последовательности, как и для других элементов модели, доступен ряд спецификаций:

1. У каждого сообщения должно быть имя, соответствующее его цели.
2. Если от одного объекта к другому направлено сообщение, то объект-источник вызывает объект-приёмник.

Для каждого сообщения можно установить тип синхронизации. Каждому типу соответствует его обозначение. Объект может вызывать свою операцию. Тогда стрелка начинается и заканчивается на линии жизни одного и того же объекта. Такое сообщение называется рефлексивным.

## Типы сообщений на диаграммах взаимодействия

1. Рефлексивное
2. Синхронное
3. Асинхронное посылает объекту сигнал, при этом источник не ждёт отклика от приёмника или подтверждения, а продолжает работу.
4. Ответный - возвращает значение из процедуры тому объекту, которому направлено
5. Создание объекта
6. Уничтожение объекта

# Диаграмма кооперации

Отдельные фрагменты диаграммы взаимодействия можно выделить с помощью фрейма. Фрейм должен содержать метку оператора взаимодействия. UML содержит следующие операнды:

- Alt - несколько альтернативных предметов, выполняется только тот фрагмент, значение которого истинно
- Opt - необязательный фрагмент. Выполняется только если условие истинно.
- Par - все фрагменты выполняются параллельно
- Loop 