# История развития CASE-средств

В истории развития CASE-средств обычно выделяется 6 периодов:
1. ассемблеры и анализаторы
Ассемблер - это обслуживающая программа, которая преобразует символические конструкции в команды машинного языка.
Специфической чертой ассемблера является то, что они осуществляют дословную трансляцию одной символической команды в одну машинную команду.
Статические анализаторы предназначены для анализа кода на предмет наличия ошибок в отличие от динамических анализаторов, анализ выполняется без выполнения программы и охватывает весь анализируемый код, в том числе и редко используемый. 

2. компиляторы, интерпретаторы и трассировщики
Компилятор - обслуживающая программа, выполняющая трансляцию на машинный язык программы, записанной на исходном языке программирования.

Интерпретатор - программа или устройство, осуществляющее пооператорную трансляцию и выполнение исходной программы.

Трассировка - процесс пошагового выполнения программы.

3. Символические отладчики, пакеты программ
4. Системы анализа и управление исходными текстами
5. Первое поколение CASE: CASE-1
Это CASE средства, позволяющие выполнять поддержку начальных работ процесса разработки программных средств и систем, а именно анализ требований к системе, проектирование архитектуры системы, анализ требования к программным средствам, проектирование программной архитектуры, логическое проектирование БД, не предназначена для поддержки полного жизненного цикла ПС. 
6. Второе поколение CASE: CASE-2
Они представляют собой как правило набор-линейку инструментальных средств, каждый из которых предназначен для поддержки отдельных этапов процесса разработки или других процессов жизненного цикла ПС. В совокупности обычно поддерживают полный жизненный цикл ПС.

|№ подхода|Анализ|Проектирование|Код|Тестирование|
|---------|------|--------------|---|------------|
|1        |20%   |15%           |20%|45%         |
|2        |30%   |30%           |15%|25%         |
|3        |40%   |40%           |5% |5%          |

1. ?
2. ?
3. Разработка с использованием CASE-технологий

# Базовые принципы построения CASE-средств

Большинство CASE-средств основаны на парадигме метод-нотация-средств

Парадигма - это система изменяющихся форм некоторого понятия.

В данном случае метод реализуется с помощью нотаций.

Методы нотации поддерживаются инструментальными средствами.

Метод - это систематическая процедура или техника генераций написаний компонентов ПС. Примерами является метод JSP-Джексона и SADT.

Нотация - это система обозначений, предназначенная для описания структуры системы, элементы данных и этапов обработки. Нотация может включать в себя графы, диаграммы, таблицы, схемы алгоритмов, нормальные и естественные языки. Метод JSP реализуется с помощью нотации, базирующаяся на применении 4 базовых конструкций данных. Современные методологии SADT являются IDEFO. Средства - это инструментарий для поддержки методов, помогающих пользователям при создании и редактирования графического проекта в интерактивном режиме, способствующее организации в виде иерархии уровней абстракций, выполняющая проверки соответствия компонентов. Средством, поддерживающим метод JSP, является SmartDraw, методологию SADT и модель IDEFO поддерживает BPWin. К CASE-средствам может быть отнесено любое программное средство, обеспечивающее автоматическую помощь при его разработке, сопровождении или управлением проектом, базирующееся на следующих основополагающих принципах:
- графическая ориентация
В CASE-средствах используется мощная графика для описания и документирования систем или программных средств и улучшения интерфейса с пользователем.
- интеграция
CASE-средства обеспечивают лёгкость передачи данных между самими компонентами и другими средствами, входящими в состав линейки CASE-средств.
- локализация всей проектной информации в репозитории

Помимо данных принципов в основе концептуального построения CASE-средств лежат следующие положения:
- человеческий фактор
- использование базовых программных средств, применяющихся в других приложениях
- автоматизированная или автоматическая кодо-генерация
При автоматизированной кодо-генерации выполняется частичная генерация кодов, остальные участки программируются вручную.
- ограничение сложности
Такое ограничение позволяет поддерживать сложность компонентов разрабатываемого ПС или системы на уровне доступной для понимания, использования, модификации.
- доступность для различных категорий пользователей
- рентабельность, обеспечивающее быстрое окупание денежных средств, вложенных в CASE-средства за счёт сокращения сроков и стоимости проекта.
- сопровождаемость
CASE-средства обладают способностью адаптации к изменяющимся требованиям и целям проекта.

# Основные функциональные возможности CASE-средств

В состав CASE-средств входят 4 основных компонента:
- средства централизованного хранения всей информации проекта, которая называется репозиторий, предназначенных для хранения информации о разрабатываемых ПС или системе в течение всего жизненного цикла разработки
- средства ввода служат для ввода данных в репозиторий, организация и взаимодействие участников проекта с CASE-средствами 
- средства анализа и разработки предназначенных для анализа различных текстовых и графических описаний и их преобразование в процессе разработки
- средства вывода служат для кодо-генерации, создания различного вида документов, управление проектом 

Все компоненты CASE-средств обладают следующими функциональными возможностями:
- поддержка графических моделей
- контроль ошибок
- поддержка репозитория
- поддержка основных вспомогательных и организационных процессов жизненного цикла ПС

CASE-средства представляется графически.

На различных уровнях проектирования могут использоваться различные виды и нотации графического представления программного средства.

Обычно применяются диаграммы различных типов, в том числе иерархия требований, диаграммы функционального моделирования IDEF1x, структурограммы и UML-диаграммы, диаграммы Джексона.

Разработка диаграмм осуществляется с помощью специальных графических редакторов.

# Контроль ошибок

В CASE-средствах, как правило, организуются следующие типы контроля:
- контроль синтаксиса диаграмм и типов элементов. При IDEF0 моделировании контролируется минимальное и максимальное количество функциональных блоков на диаграммах, наличие дуги управления и выходной дуги для любого функционального блока. 

Контроль полноты и корректности диаграмм 

При данном типе контроля осуществляется проверка наличия всех имён диаграмм.

