# Основы философии

## Происхождение термина философии, понятие философии, основные её структурные элементы

Термин философия состоит из двух слов:
- филия - любовь
- софия - мудрость

Термин философия впервые в обиход вводит древнегреческий философ Пифагор в VI веке до нашей эры.

Сейчас философия рассматривается как особая форма познания мира, при этом философия стремится создать обобщённую картину мира и установить место человека в нём.

Предмет философии чётко неопределён и раскрывается в процессе философствования.

Это связано с историей развития самой философии. Так как определение предмета философии зависит от самого ряда различных факторов, например:
- опредёленная позиция конкретного философа
- социально-политические условия той или иной культурной эпохи

Существует три взгляда на предмет философии:
- наука о наиболее общих законах мироздания
- познание свободной догмы, но не достигшее научной точности
- изучение не мира самого по себе, а отношение человека и мира.

Таким образом, предметом философии может быть природа, общество и человек.

Важно отметить, что философия ищет ответ на так называемый "вечный вопрос".

Философия имеет отличия от других сфер познания мира, таких как наука, религия и искусство.

От частных наук философия отличается тем, что не ограничивается одним предметом и сферой деятельности и пытается познать весь мир.

От религии философия отличается тем, что религия основывается на вере, философия же пытается дать логическое обоснование созданной ей картиной мира.

От искусства философия отличается тем, что художник даёт субъективное, собственное восприятие мира, которое не претендует на объективность, философское же претендует на объективность.

Философия:
- онтология - раздел философии, изучающий проблемы бытия. Это старейший и основополагающий раздел философии. Слово бытиё происходит от слова "быть". Это одна из важнейших категорий философии, так как она указывает на факт существования чего-либо. Все вещи имеют один общий признак: то, что они существуют. Противоположность бытию - это полное отсутствие чего-либо, то есть абсолютное ничто. Впервые понятие бытия ввёл древнегреческий философ Парменид. Онтология пытается понять, как устроен наш мир, что в нём было первично и как он возник.
	Основные онтологические вопросы:
	 - благодаря чему существует мир и по какой причине он возник?
	 - вечен ли мир?
	 - мир конечен или бесконечен?
	 - существует ли один мир или существует множество миров во Вселенной?
	 - мир постоянен или изменчив? в чём источник его развития?
	 - проявление разума или сознания - это случайное явление или универсальная характеристика бытия?
	 - есть ли смысл существования нашего мира? зачем и для какой цели он существует? 
	 Формы бытия:
	 - материальное бытиё - существование материальных тел, вещей и природы. Материальное бытиё бывает бытиём первой природы, т.е. природой естественной, существующей без вмешательства человека. И второй природы, созданной или преобразованной человеком, т.е. антропогенной.
	 - духовное бытиё - нематериальное или идеальное бытиё, сознание отдельного человека и общественное сознание в целом.
	 - человеческое бытиё - существование человека как единство материального и духовного.
	 - социальное бытиё - бытиё человека в обществе и бытиё самого общества.
	 Выделяют также субъективное и объективное бытиё. Субъективное бытие - это бытиё, которое существует лишь в сознании человека. Объективное бытиё - это бытиё, которое существует вне индивидуального человеческого сознания.
	 В онтологии выделяют три основных направления:
	 - материализм - философское мировоззрение, в котором материя первичная. Материя - это физическая субстанция, из которой состоят все вещи. Любая вещь - это форма материи. Всё идеальное есть порождение материального, например порождение самой сложной материи - коры головного мозга человека.
	 - идеализм - утверждает первичность идеального по отношению к материальному. Идеализм представлен широким спектром концепций и мировоззрений. Выделяют две ветви идеализма - объективный и субъективный. Объективный идеализм - это совокупность определения философских школ, которые считают, что идеальное не зависит от воли разума субъектов реальности. Как правило, объективный идеализм лежит в основе ряда религиозных учений и философских школ. Субъективный идеализм - это направление философии, представители которого отрицают существование независимой от воли сознания. Представителями были Джордж Беркли, Фихте, Юм и другие
	 - дуализм - дуалисты считают, что материальное и идеальное возникло одновременно. Недостаток дуализма заключается в том, что если идеальное и материальное возникло одновременно, то должна быть третья сила, которая бы создала идеальное и материальное.
- гносеология - раздел философии, занимающийся способами познания окружающего мира и познаваемостью его. Мы познаём мир при помощи органов чувств. Направление гносеологии, которое считает, что мы познаём мир при помощи органов чувств называется эмпириализм. Следующее направление - рационализм. Согласно рационализму, основой познания является разум. Иррационализм предполагает существование областей понимания, недоступных разуму, существующих только через интуицию, веру и инстинкт. Познание - усвоение переживаемого с целью нахождения истины. Истина - это соответствие действительности знаниям. Выделяют абсолютную и относительную истину. Относительная истина - неполные, неточные знания. Эти знания зависят от конкретных исторических условий и уровня развития науки. В процессе познания истина может меняться и дополняться. Абсолютной истиной называется совершенно полное знание о каком-либо явлении. Абсолютная истина практически недостижима, но является движущей силой к познанию. Это шаг, приближающий нас к абсолютной истинности. Ряд философов сомневаются в познаваемости нашего мира, поэтому существует гносеологический позитивизм и гносеологический пессимизм. Скептицизм - философское движение, выдвигающее сомнения в качестве принципа мышления, особенно сомнения в надёжности познания истины. Агностицизм - философская концепция, согласно которой мир непознаваем и люди не могут знать ничего достоверного о сущности вещей. 
- этика - раздел философии, занимающийся вопросом морали. Главный вопрос - существует ли общая мораль.

## Теории происхождения философии

- мифологенная - согласно этой теории философия произошла от мифологии, логически переосмыслив её материал. 
- гносеологенная - философия возникла из частных наук. Философия во многом переосмысляет достижения частных наук и переосмысляет их
- теория качественного скачка - согласно этой теории, для развития философии нужна совокупность целого ряда социальных, культурных и политических факторов, таких как политическое устройство, состояние мифологии и религии, развитие научных знаний. В мире существует три региона, где возникла философия - Древняя Индия, Древний Китай и Древняя Греция. В Древней Греции и Китае философия связана с религией и мистицизмом. Греческая философия более отдельна от религии и более рациональна.

