# Восточная философия

Особенностью древневосточной философии является связь большинства учений Древнего Востока с религией и мистикой.

## Философия Древней Индии

Культурные истоки древнеиндийской философии - это мифология, эпические поэмы, религиозные литературы и брахманизм. Брахранизм - это основа древней религии Индии, вобравшее в себя значительную часть верований представлений местных религий.

Существенную роль в становлении древнеиндийской философии играют веды. Веды - сборники древних религиозных текстов, складывающихся начиная с третьего тысячелетия до н. э.

В переводе с санскрита веда переводится как знания.

## Основные понятия индийской философии

- сансара (круговот) - учение о переселении души из тела в тела, колесо реинкарнации.
Закон сансары заключается в том, что душа человека является вечной, и после смерти она переселяется в другое тело человека, животного или Бога.
- карма - закон воздаяния. Закон кармы регулирует конкретные телесные воплощения. Все поступки - хорошие или плохие - отражаются на состоянии кармы. Будущее воплощение души в другом теле зависит от качества кармы. Упанишады переводится буквально как сидеть возле. Это сборник, в котором излагаются основы учения о карме и переселения души.
- ахимса - непричинение вреда всему живому. Закон ахимсы говорит что по возможности надо удержаться от причинения вреда живым существам.
- атман - основа мира, одновременно божественное начало и безликий принцип. Атман - это начало любого индивидуального существа, в том числе атман выражен и в сущности человека. Атман одновременно духовен и материален, хотя духовное начало в нём преобладает.
- брахмана - представляет собой причину всего сущного, которое покоится в себе самой. Это нечто, которое находится везде, в любом явлении мира.

Особенностью индийской философии является пессимизм. Большинство школ индийской философии считает, что человек обречён на страдания. Источником наших страданий являются наши желания. Каждая школа предлагает свой путь избавления от страданий.
## Школы философии

Астика - традиционные пути избавления от страданий
Настика - нетрадиционные пути избавления от страданий


| Астика    | Настика  |
|-----------|----------|
| Веданта   | Чарвака  |
| Йога      | Джайнизм |
| Вайшешика | Буддизм  |

Веданта представляет собой совокупность философских систем, которые интерпретируют представление изложенной веры. Наиболее крупным представителем этого учения был Шан Карль, который жил в VIII веке до н. э. По его мнению, существует лишь одно космическое начало. Веданта предлагает путём избавления от страданий тщательное изучение веды

Йога к изучению вед ещё добавляет систему физических и духовных упражнений, цель которых освобождение от мира, отрешение от боли и страданий. Йога больше задавалась вопросами практической жизни.

Вайшешика - представители этого направления считали, что для того, чтобы избежать страданий, следует принят действительность такой, какая она есть

Чарвака - одно из немногих материалистических философских направлений в индийской философии. Это сближает её с древнегреческими философами на тот же философский период, так же как они (представители этой школы) искали первоначало мира. Они предполагали, что мир произошёл из первоначала, которому присущи четыре главных сути: воздух, огонь, вода и земля, из которых и состоит мир. 
С точки зрения школы чарвака сознание представляет собой соединение этих четырёх начал.
Сами эти начала сознанием не обладают, однако в результате их соединения возникает сознание как новое качество. Некоторое время чарвака была достаточно влиятельна и противостояла буддизму, т.к. они считали, что жизнь заключается не в страдании, а в счастье и удовольствии. Однако, они не отрицали, что существуют страдания, но это не означает, что человек не может их свести к минимуму и наслаждаться жизнью. В последствии работы этой школы были уничтожены брахманами и она утратила своё влияние.

Джайнизм - в основе джайнизма лежит противопоставление между душой и телом. Основным мыслителем джайнизма был Махавира, живший в V веке до н.э. Джайнизм утверждает, что тело - это темница бессмертной души. Душа стремится к благу, тело к греху. Путь избавления от тирании тела - это аскетизм и ахимса.Аскетизм - подавление телесных желаний. Человек должен отказаться от страстей и привязанности к чувственным вещам и соблюдать моральные нормы. Отказ от страстей может стать причиной прерывания телесных воплощений.

Буддизм видит освобождение души от страданий просветлением и достижением нирваны. Нирвана представляет собой прекращение колеса сансары, т.е. перерождений. Человеческая душа растворяется с мировой душой и становится ничто. Основателем буддизма Сиддхартха Гаутама (623-544 до н.э.) В настоящее время буддизм - одна из мировых религий. В центре буддизма лежит учение о четырёх благородных истинах: существует страдание, есть причина , есть состояние о
