# Древнекитайская философия

Древнекитайская философия, также как индийская философия, тесно связаны с мистикой и религией.

Период древнекитайской философии с VII по III век до н.э.

На становление и развитие философии Древнего Китая оказала влияние древнекитайская религиозная, религиозно-философская и историческая литература. Книга песен, книга историй, книга перемен, книга обрядов, летописи и исторические рукописи, комментарии книги перемен.

Основные философские школы Древнего Китая:

- натуро-философская
- даосизм
- конфуцианство
- маоизм
- школа имён (школа логиков)
- школа законов (легизм)

Также одним из истоков древнекитайской философии было религиозное мировоззрение. Древние китайцы, что всё в мире зависит от предопределения неба.

Важнейшим элементом древнекитайской религии того времени был культ предков и магических героев мифов.

В большинстве школ преобладала практическая философия, связанная с проблемами житейской мудрости.

Теоретическая же база была наиболее развита в даосизме. В остальных же школах мировоззренческие основания были слабы или взаимствованы из других школ.

# Даосизм

Основатель - Лао-цз'ы

"Дао дэ цзин"

В начале II века фигура Лао-цзы обожествляется, возникает культ даосизма, в котором центральное место занимает гадания и обряды, изгоняющие злых духов.

Источниками даосизма послужили мистические ???

Цель даосизма - гармоничное слияние человека с природой, согласие с окружающем миром, которое приносит удовлетворение. 

Основные положения даосизма:
- всё в мире развивается согласно дао - естественному пути всех вещей
- все существа носят в себе два начала - инь и ян. Это два противоположных начала, которые дополняют друг друга и наполнены некоторой энергией Цзы, 

Дао не имеет вида, не издаёт звуков, не обладает формой.

Все изменения в мире происходят благодаря чередованию двух начал - инь и ян

Графический символ инь и янь - это круг разделённый на две равные части, взаимопроникающий друг с другом. Взяты друг от друг они ущербны и неполны, но сливаясь, они образуют гармоничное единство. Они взаимопроникают друг в друга, потому что в чёрной половине есть белый круг и наоборот. Взаимодействие двух начал и рождает движение во вселенной. Судьба мира - это вечное движение и изменение, переход в свою противоположность, чередование между инь и янь.

Вмешательство человека в естественный ход вещей плохо, поэтому цель жизни человека - гармоничное слияние с природой, согласие с окружащим миром, которое должно принести удовлетворение и покой. Развитие же человека ведёт к дизгармонии с миром, поэтому необходимо вернуться к истокам и быть ближе к природе.

# Конфуцианство

Основатель - Конфуций.
Как говорил Конфуций, лучше посрать и опоздать, чем прийти вовремя и обосраться.

Годы жизни - 551 - 479 до н.э.

Конфуцианство было консервативным течением, идеализирующее прошлое. В его основе лежало два принципа:
- все несчастья были следствием того, что люди отступили от традиций, которым следовали предки, поэтому чтобы восстановить гармонию в государстве, необходимо вернуться к этим традициям.
- с точки зрения конфуцианства, идеальное государство должно быть устроено как семья, и как в семье, роли между членами государства должны быть жёстко распределены. Важную роль в конфуцианстве играл принцип Ли, то есть соблюдение ритуалов.

Цель философии конфуцианства - это формирование благородного мужа, т.е. образованного, вежливого, воспитанного человека.

По мнению Конфуция, муж должен думать о 9 благородных вещах:
- видеть ясно
- чётко слышать
- чтобы его лицо было приветливым
- чтобы его поступки были почтительными
- чтобы его речь была искренней
- чтобы его действия были осторожными
- необходимо помнить о последствиях своего гнева
- необходимо помнить о справедливости
- если есть возможность, надо всегда извлечь из неё пользу.

По мнению Конфуция, человек не рождается злым, но в течении жизни ожесточается. Его портит дурное воспитание, следовательно воспитание человека должно быть правильным. Правильное воспитание - это воспитание в духе традиций.

Традиции воплощены в ритуалах и нормах вежливости. Если человек будет соблюдать всё, что предписывают ему традиции, в его поведении не будет места для зла.

Человек должен учиться на уроках прошлого и не забывать свои корни, следовательно воспитанность связана с почитанием предков. Поэтому родители и пожилые люди являются воплощением традиции. К ним надо относиться с послушанием и уважением, опираясь на принцип сыновьей почтимости. 

В отношениях между людьми должен господствовать принцип Жень. В основе этого принципа лежит правило: "Не делай другим, того, чего не желаешь себе". В поведении людей должны быть взаимное уважение и любовь. Исполнение всех этих требований ведёт человека по пути к совершенству. Цель этого пути - превращение человека в благородного мужа.

# Маоизм

Маоизм считал, что общество должно быть построено на идее всеобщей любви и все должны печься о взаимной пользе. Эта школа возникла в V-III веке до н.э. и разработала программу о совершенствовании общества через знания. Основателем школы считают Мо-цзы. Мо-цзы и его последователи выступали против конфуцианства, считая обряды пустой тратой времени. Должности в государстве должны занимать по способности.

# Школа законов

Основной идеей легизма было равенство всех перед законом и сыном неба. Согласно идеям легизма, любой простолюдин имеет право дослужиться до любого чина, вплоть до первого министра.

# Школа имён

Согласно этой школе несоответствие названия сущности вещей ведёт к хаосу. Время существования - V-III век до н.э. Школа имён во многом соответствует школе древнегреческих софистов. Также как софисты они любили парадоксальные сказки.

# Натурофилософская школа

Она специализировалась на натурокосмических и оккультных ???

Последователи школы пытались дать интерпретацию событий исключительно в понятии природных сил. Идеи этой школы легли в основу традиционной духовной культуры и науки Китая. На основании астрономических расчётов они создавали календари и гороскопы.

Выводы:

Характерные черты:
- китайская философия всецело посвящена духовно-нравственной тематике
- основной интерес древнекитайских философов - это поведение человека и его внутренний мир.
В конфуцианстве разработаны идеи человечности, а в даосизме - идеи естественности.

Особенности видения мира древнекитайской философии:
- восприятие своей страны как центра существующего мира
- понимание отдельных событий и историй в целом как циклического процесса
- осознание своей ответственности перед небом и землёй за правильное воплощение на Земле космических циклов
- восприятие человека, природы и космоса как единого целого.
- консерватизм сознания, обращённость в прошлое, боязнь перемен.
- невыделение отдельной человеческой личности из коллектива. Они отдавали приоритет коллективным массовым формам труда (строительство Великой Китайской Стены)
- распространение в обществе вертикальной связи (власть и подчинение ей), основанное на чёткой субординации и подчинении начальству
- высшей объединяющей силой должно быть государство
- обожествление должности и личности императора и его власти
- понимание жизни прежде всего как жизни духов в телесной оболочки
- предпочтение земной жизни жизни загробной, а следовательно стремление максимально продлить жизнь отдельного человека на Земле.
- восприятие потусторонних сил как реальность, одушевление умерших
- уважение к родителям и пожилым людям, почитание предков и духов
- 
