# Гуманистический или этический период

К этому периоду относят как правило софистов и Сократа.

Первоначально слово софист в Древней Греции обозначало людей, сведующих в какой-то области знаний, т.е. мудрецов, но с середины V века до н.э. софистами стали называть учителей красноречия и философии, зарабатывающих преподаванием и изготовлением ? на заказ.
В это время эта деятельность была востребована в древнегреческих городах в связи с появлением демократии.

Демократия в Древней Греции предполагала умение защитить публично себя в суде, выступать на выборах с речами, вести полемику, доказывать свою правоту, поэтому софисты были востребованы в это время. Они были своего рода аналогами адвокатов, пиар-менеджеров и других схожих специальностей. Будучи последователями субъективного идеализма софисты отрицали наличие объективного бытия и возможности его познания.

Софисты настаивали на относительности нравственных и эстетических оценок. Они считали, что если они неугодны людям и не соответствуют времени, их можно менять.

Софисты внесли значительный вклад в развитие гуманитарных наук, таких как риторика (ораторское искусство), филология, учение об обществе.

Софистов как правило подразделяют на старших и младших.

Для ведения полемики и выигрывании в спорах в своих устных деятельностях и сочинениях софисты стремились не к истине, а к убедительности, используя так называемый софизм, эффективные, но логически неправильные убеждения.

Для софистов характерно критическое отношение к традиционному укладу жизни, традициям, обычаям, религии. Они считали, что всё это может быть изменено в соответствии с новыми потребностями людей.

Истина для софистов не имела значения. Высшим искусством они считали сначала доказать одно, затем доказать обратное.

Одним из самых известных софистов был Протогор. Его одно из самых известных сочинений "Ниспровергающие речи о богах". Они дошли до нас лишь в фрагментах. Протогор был первым ярким представителем субъективного идеализма в философии. Самое знаменитое высказывание, что человек есть мера всех вещей, что они существуют и не существующих, что они не существуют. Таким образом, именно человек, как субъект, является критерием всех явлений и качеств. Поэтому для человека всё истинно. Из двух противоположных мнений оба верны. То есть все воззрения стоит считать истинными и относительными. Поэтому объективное познание мира невозможно, есть только мнение отдельных людей. Вся действительность зависит от чувственного восприятия человека.

Скептически Протогор относился и к бытию богов.

# Сократ

Сократ, в отличие от натурофилософов, считал, что первичным является дух, а природа - это нечто вторичное и даже несущественное. Оно не стоит внимания изучения философов. Мир представлялся Сократу творением божества, столь великого и столь могучего, что оно всё сразу видит и слышит, во всём присутствует и обо всём заботится. Поэтому Сократ был принципиальным врагом изучения природу и считал это нечистивым и бесплодным вмешательством в дела богов.

Центр сократовской мысли - этические мысли. Это тема человека, проблема жизни и смерти, добра и зла, добродеятеля и порока.

В начале Сократ разделял мнения софистов, но потом был создателем собственной философской школы. Сам Сократ, по мнению очевидцев, был безобразен, неряшлив и беден.

После Сократа не осталось ни одного произведения. Некоторые считают, что это связяно с тем, что он неграмотен, другие считали, что он предпочитал диалог как смысл жизни, поэтому он отказывался от письменных сочинений. Такой вывод подтверждает платоновский диалог. Письменные сочинения не могут заменить диалог.

Тремя основными добродеятелями Сократ считал:

- умеренность - знание обуздовать страсти
- храбрость - знание преодолевать опасности
- справедливость - знание соблюдать законы человеческие и божественные.

Сократ часто вёл полемики по самым разным вопросам. Сократ разработал свой метод познания и он состоит из двух частей: ирония и майевтика (повевальное искусство)

Ирония заключалась в том, что для того чтобы получить истинные знания, надо сначала опровергнуть ложные знания.

Майевтика - это же диалогический способ рождения нового знания, поиск истины через противоречие (в споре рождается истина).

Сократ основное предназначение знаний видел в назначении помочь человеку прожить жизнь добродеятельно.

Сократ говорил: "Познай самого себя". Знания для него были источниками жизненного счастья и совершенства. Человек, обладающий истиной, никогда не поступит глупо.

Сократ первым пытался дать рациональное обоснование этическим принципам. Он был сторонником этического реализма, согласно которым любое знание есть добро, а любое зло, порок совершается от незнания. Таким образом, он стал первым философом, сформировавшим целостную, самостоятельную философско-этическую концепцию. Но тем не менее жизнь Сократа закончилась трагически. По приговору суда его обвинили в совращении молодёжи и выдумывании новых богов. Его приговорили к смертной казни путём принятия яда.

Сократ повлиял на философию многих древнегреческих философов, но самым известным его учеником был Платон. Именно благодаря диалогам Платона мы и знаем сократовское учение.
