# Античная философия классического периода

К классическому периоду относят системы, созданные Платоном и Аристотелем.

# Платон

Центральной категорией философии Платона является эйдос. Платон утверждает, что есть мир идей - это вечный и подлинный мир, и мир вещей - чувственно воспринимаемых предметов, мир возникающих и исчезающих явлений. Согласно Платону, идеи фиксируют смысл каждой вещи и для каждой вещи одного класса есть идея, обозначенная одним именем.

Есть много лошадей многих мастей и породы, но у всех у них один и тот же смысл - лошадность. Идеи - это вечные и неизменные, умопостигаемые прообразы всех вещей. Вещи - это подобие и отражение идей. Идеи Платона существуют и без человека. Они у него объективны. Платон - объективный идеалист.

Платон не только был убеждён в объективности идей, но и считал, что они могут существовать где-то на небе, без сопричастности к ним вещей.

Платон верил в переселение душ и считал, что душа, до того, как соединится с телом или после смерти его, пребывает в мире идей, и знает абсолютно всё, а вселившись в тело, всё забывает. Поэтому в анализе Платона есть анамнесис души, которая она созерцала до соединения с телом.

Познание есть созерцание умом высших сущностей мира идей. Мир идей - это абсолютная объективная реальность, которая посредством анамнесиса становится предметом ума. Так, в своём диалоге Минон Платон показывает, как заставить мальчика-раба вспомнить сложные геометрические положения.

Платон многое посвятил вопросам об устройстве государства и общества. Главная идея общественного благополучия - идея справедливости.

Своё учение о государстве он изложил в диалогах "Государства. Политик. Закон". Он считал, что в государстве должно быть три категории людей:

- крестьяне, ремесленники
- военные
- правители, которые должны быть философами

Особое значение имеет изложенный в диалоге Платона миф об Атлантиде. В современном мире даже появилась наука атлантология, а миф стал неразрывной частью европейской культуры.

Интересы Аристотеля были самые разнообразные. Он оставил сочинения по естественным наукам, и по логике и другим наукам. Аристотеля поэтому считают автором первой классификации наук. Он выделил три основные группы наук:

- теоретические (метафизика, физика, математика)
- практические (этика, экономика, политика)
- творческие (поэтика и риторика)

Важное место в философии Аристотеля отводится форме и материи. Материя - неоформленный субстракт. Она пассивна и неспособна из себя что-то породить. Материя и форма вечны. Рассматривая материю и форму, Аристотель выделил 4 причины:

- материальная
- формальная
- действующая
- целевая

Аристотель - основатель логики. Именно в трудах Аристотеля высокой степени достигло развитие логики.

По сути именно Аристотель впервые изложил логику в виде самостоятельной дисциплины. Под логикой обычно мы понимаем науку о законах мышления. Именно Аристотель смог выделить эти законы в чёткой и ясной постановке:

- А не есть не А (закон исключения противоречия) невозможно, чтобы противоречащие понятия могли быть истинны
- А или (не А) (закон третьего чего-то там) отрицание и утверждение не могут быть оба ложные
- А есть А (закон тождества) Мы всегда должны убедиться, что мы говорим именно об этом предмете.

Силлогизм - это совокупность связанных между собой учений, в котором из двух или более суждений выводятся новые суждения, т.е. первое суждение логически обосновывает последнее. Аристотель называет первые суждения, входящие в силлогизм посылками, последнее заключение - суждение. Силлогизм как правило состоит из трёх суждений: первое содержит общее правило, второе особенное, а третье - вывод.

Недостатком силлогизма является то, что первое высказывание, которое содержит общее правило, никак не проверяется
