Проектированием пользовательского интерфейса должно осуществляться с точки зрения удобства, предусмотренных в спецификациях требованиях пользователю.

При проектировании пользовательского интерфейса

Основные элементы и их характеристика:

- их название
- ясная и понятная инструкция
- логически обоснованные группировки и последовательности полей
- визуально привлекательный вид поля или отчёта
- легко узнаваемые названия полей
- согласованную терминологию и сокращение
- согласованное использование цветов
- визуальное выделение пространства и границ полей ввода данных
- удобные средства перемещения курсора
- средства исправления ошибочных символов и целых полей
- средства вывода сообщения об ошибках при вводе недопустимых значений
- особое выделение необязательных для ввода полей
- средства вывода пояснительных сообщений с описанием полей
- средства вывода сообщений об окончании заполнения формы

Реализация

На этом этапе осуществляется физическая реализация БД и разработанных приложений, позволяющих сформулировать требуемые запросы к БД и манипулировать данными в БД.

Загрузка данных

На этом этапе созданные пустые данные, предназначенные для хранения информации, должны быть заполнены данными. Наполнение БД может протекать по-разному, в зависимости от того создаётся ли эта БД с нуля или это БД предназначены для замены старой.

Тестирование

Для законченности и корректности выополнения приложения БД может использоваться несколько различных стратегий тестирования:

- нисходящее
- высходящее
- тестирование потоков

Эксплуатация и сопровождение

Основные действия, связанные с этим этапом, своядтся к наблюдению за собственной системой и поддержки её нормального функционирования по окончанию развёртыванию. Предполагает разрещения проблем, возникающих в процессе эксплуатации БД и связяанных как с ошибками реализации БД, так и с изменениями в самой ПрО, созданием дополнительных программных компонентов и реализации самой БД.

Множество понятий между ними

Разработка концептуальный модели предметной области базируются на анализе информационных потребностях пользователей в проектируемой системе.

Концептуальная модель должна включать такое формализованное описание ПрО.

Концептуальная модель включает в себя:

- описание информационных объектов или понятие ПрО
- требования к допустимым значениям данных

В 1976 году Питером Ченом была предложена entity relationship. Включает в себя сущности и взаимосвязи, отражающие основные бизнес-правила ПрО. В настоящее время для модели ???

В процессе анализа и систематизации ПрО обычно выделяются классы. Класс - это совокупности объектов, обладающих одинаковым набором свойств, задаваемых в виде наборов атрибутов.

Основными элементы ER-диаграммы являются:

- сущность - класс однотипных объектов, информация о которых имеет существенное значение для рассматриваемой ПрО.

  Каждая сущность должна иметь уникальное имя, выраженная существительным в единственном числе.

  Экземпляр сущности - конкретный представитель данной сущности. Каждый экземпляр сущности должен быть отличим от каждого другого экземпляра сущности, для которого используется уникальный идентификатор
  Именованая характеристика, являющаяся некоторым свойством сущности.

- атрибут
  Экземпляр атрибута - это определённая характеристика экземпляра сущности, т.е. даr
- связь
