# Основные категории пользователей

- конечные пользователи - люди, для которых создаются приложения с БД
- разработчики/администраторы приложений - люди, разрабатывающие приложения
- администраторы БД - люди, проектирующие БД и отвечают за её оптимальную организацию

# Системы управления БД, основные функции СУБД

Можно выделить следующие функции СУБД:
- управление данными во внешней памяти
    Управление данными во внешней памяти должно предоставлять пользователям следующие возможности:
	 - сохранять, извлекать и обновлять данные в базе
	 - контролировать доступ к данным
	 - обеспечивать параллельную работу нескольких пользователей
	 - поддерживать целостность данных
	    Поддержка целостности данных осуществляется инструментальными средствами контроля для того, чтобы данные и их изменения соответствовали заданным данным.
		Целостность - свойство БД, означающее что в ней содержится полное, непротиворечивое и адекватно отражающее ПрО информации

- управление данными в оперативной памяти
	Размер БД, с которой работает СУБД, достаточно велик по сравнении с размерами ОП. Из этого следует, что при обработке запроса от пользователя только необходимая часть данных будет выгружаться в ОП.

- управление транзакциями
	Транзакция - это совокупность действий над БД, рассматриваемых СУБД как единое целое, т.е. последовательность операции с данными когда либо выполняются все операции, либо ни одна из них.
	Контроль транзакций важен в однопользовательских и многопользовательских СУБД, где транзакции могут быть запущены параллельно. При параллельном выполнении нескольких транзакций возможно возникновение конфликтов (коллизия), разрешение которых также является функцией СУБД.

- журнализация, резервное копирование и восстановление
	Одним из основных требований к СУБД является надёжность хранения данных во внешней памяти, в том числе защита логической и физической целостности
	Под надёжностью хранения понимается, что СУБД должна иметь возможность восстановить последнее согласованное состояние БД после сбоя. 
	Защита физической целостности включает в себя журнализацию изменений, резервное копирование и восстановление БД. 
	Последовательная запись во внешнюю память всех изменений, выполняемых в БД.
	Резервное копирование БД - процесс создания копии данных на носителе, предназначенном для восстановления данных в оригинальном или новом месте их расположения в случае их повреждения или разрушения.
	Восстановление данных - функция СУБД, приводящее БД в актуальное состояние после логических или физических сбоев.

- поддержка языков БД
	Для работы с БД используются специальные языки, в целом называемые языками БД. В современных СУБД обычно поддерживается единый интегрированный язык, содержащий все необходимые средства для работы с БД, начиная от её создания. Стандартным языком наиболее распространённых в настоящее время реляционных СУБД является язык SQL (Structured Query Language)

Кроме основных функций СУБД ещё имеет некоторый набор вспомогательных служб, которые предназначены для эффективного администрирования БД:
- экспорт и импорт данных
- Мониторинг БД - отслеживание характеристик функционирования и использования БД
- Статистический анализ, позволяющее оценить степень использования БД.
- Реорганизация индексов 
- сборка неиспользуемых записей и перераспределение памяти для физического устранения удалённых записей запоминающих устройств, объединение освобожденного пространства и перераспределение памяти в случае необходимости.

В составе СУБД можно выделить:
- ядро СУБД
	Ядро СУБД - набор программных модулей, необходимой для создания и поддержания БД
- процессор языка БД
	Компилирует операторы языка БД в некоторую выполняемую программу, представляемую машинным кодом.
- сервисные программы
	Предоставляют пользователям ряд дополнительных возможностей и услуг, зависящих от описываемой ПрО и требований конкретного пользователя.

Архитектура СУБД. Физическая и логическая независимость.

Идея многоуровневой архитектуры СУБД впервые были сформулированы в отчёте комитета по стандартизации Американского Нацианального Института Стандартов (ANSI), опубликована в 1975 году.

В нём была предложена обобщённая трёхуровневая модель архитектуры СУБД.
Внешняя  | Внешняя      | Внешняя 
модель 1 | модель 2 ... | модель N
         Внешний уровень 
		       ^
			   |
			   v
		Концептуальный уровень
		       ^
			   |
			   v
		Физический (внутренний) уровень
			   ^
			   |
			   v
			   БД
