# Физическая модель и логическое проектирование БД

При проектировании логической структуры БД осуществляется исходное преобразование концептуальной схемы в модель данных, поддерживаемых конкретной СУБД и проверка приватности полученной логической модели отображаемой ПрО.

При переходе от концептуальной модели к логической следует иметь в виду, что концептуальная модель должна включать в себя всю информацию о ПрО, необходимой при проектировании БД.

Описание логической структуре БД на языке СУБД называется схемой данных. Спроектировать логическую структуру БД означает определить все информационные единицы и связи между ними, задать их имена. Если для информационных единиц возможно использование разных видов, то определить их тип. Следует также задать количественные характеристики, например длину поля.

В концептуальной модели должно отображаться вся информация, циркулирующая в ИС, но это не означает что вся она должна храниться в БД. Прежде чем строить логическую модель, надо решить, какая информация будет храниться в БД.

Алгоритм преобразования концептуальной модели в логическую:

1. Каждая сущность превращается в таблицу. Имя сущности становится именем таблицы. Экземплярам сущности соответствуют соответствующие строки в таблице.
2. Каждый атрибут становится столбцом таблицы с тем же именем может выбираться более точный формат представления данных. Столбцы могут содержать неопределённые значения. Столбцы, соответвствующие обязательным атрибутам - не могут.
3. какать
4. какать?
5. какать.
6. ???

...используется модель данных физического уровня. Модель физического уровня строится с учётом возможностей, предоставляемых СУБД.

Физическое проектирование БД предполагает также выбор эффективного размещения БД на внешних носителях для обеспечения наиболее эффективной работы приложения. На этапе физического моделирования производится оценка требований к вычислительным ресурсам, необходимым для функционирования системы и выбор типа и конфигурации ЭВМ, типа и версии ОС.

Выбор зависит от следующих показателей:

- объём данных в базе
- динамика роста объёма данных
- характер запросов к данным
- интенсивность запросов к данным по типам запроса
- требование к времени отклика системы по типу запроса

Выбор СУБД и инструментальных программных средств является одним из важнейших моментов в разработке проекта БД, т.к. он принципиальным образом влияет на весь процесс проектирования БД и реализации ИС.

Наиболее важные критерии:

- Тип модели данных, которая поддерживает данная СУБД, адекватность модели данных в структуре рассматриваемых в ПрО
- Характеристики производительности СУБД
- Запас функциональных возможностей для дальнейшего развития ИС
- Степень оснащённости СУБД инструментарием для персонала администрирования данными
- Удобство и надёжность СУБД в эксплуатации
- Стоимость СУБД и дополнительного ПО

Проектирование является важнейшей стадией при создании БД, так как именно на этом этапе принимаются очень важные стратегические решения, влияющие на весь процесс создания ИС.
