В соответствии с определением типа дерева можно заключить, что между предками и потомками автоматически поддерживаются контроль целостности связей.

Основное правило контроля целостности:
- потомок не может существовать без родителя, а у некоторых родителей может не быть потомков.

Механизм поддержания целостности связей между записями различных деревьев отсутствует.

Достоинства иерархической модели:
- эффективное использование памяти ЭВМ
- неплохие показатели время выполнения основных операций над данными

Недостатки:
- дублирование данных
- её громоздкость для обработки информации с достаточно сложными логическими связями
- сложность понимания для обычных пользователей.

# Сетевая модель

Расширением иерархического подхода к организации данных является сетевой подход.

В сетевой модели данных любой объект может быть одновременно и главным, и подчинённым и может участвовать в образовании любого числа взаимосвязей с другими объектами
```
.--.
|\/|
|/\|    
.--.
```

Достоинства:
- гибкость (множественное отношение предок-потомок, позволяет сетевым моделям данным хранить данные , структура которых сложнее простой иерархии)
- быстродействие (вопреки своей большой сложности они достигают быстродействия аналогичного с иерархической моделью)

Недостатки:
- высокая сложность и жёсткость схемы БД
- сложность для понимания или выполнения обработки информации обычными пользователями
- Ослаблен контроль целостности связей

# Реляционная модель данных

Реляционная модель на сегодняшний день является самой популярной как среди пользователей, так и среди профессиональных разработчиков.

Данная модель предоставляет эффективный и простой механизм поддержания связей данных.

Реляционная модель единственная из всех обеспечивает единообразие представления данных.

В реляционной модели данных информационные объекты представляются в виде таблицы.

Строка таблицы соответствует экземпляру объекта, конкретному событию или явлению.

Столбцы соответствуют атрибутам.

Таблица может содержать ни одной строки (т.е. быть пустой)

Все строки одной таблицы имеют одинаковую структуру.

Таблица в реляционной модели данных может содержать не менее одного столбца.

Каждый столбец имеет конкретный тип.

Поля таблицы должны содержать неделимую информацию.

В каждой таблице необходимо наличие хотя бы одного уникального ключа. Уникальный ключ - поле или набор полей, однозначно идентифицирующих каждый экземпляр объекта. Уникальных ключей в таблице может быть несколько. Один из уникальных ключей определяют, как первичный ключ. В таблице не допускается наличие двух или более записей с одинаковыми первичного ключа.

Поскольку в рамках одной таблицы невозможно описать более сложные логические структуры данных из ПрО, то применяют связывание таблиц.

Физическое размещение данных в реляционных база на внешних носителях легко осуществляется с помозью обычных файлов.

Достоинства:
- простота
- понятность
- удобство физической реализации на ЭВМ

Недостатки:
- сложность описания сетевых и иерархических структур.

# Постреляционная модель данных

Она представляет собой расширенную реляционную моедль, где нет ограничения неделимости данных. Эта модель допускает составные (многозадачные) поля, т.е. значение поля может состоять из подзначений. Набор значений таких полей считается самостоятельной таблицей, встроенную в основную.

Достоинство этой модели является возможность представления совокупности связанных реляционных таблиц одной постреляционной
Недостатки:
- сложность решения проблемы обеспечения целостности и непротиворечивости хранения данных.

# Особенности реляционной модели данных

Теоретической основой реляционной модели данных стала теория отношений.

Множество отношений замкнуто относительно некоторых специальных операций, т.е. вместе они образуют некоторую абстрактную алгебру.

Это свойство отношений было использовано в модели реляционных данных для разработки языка манипулирования данными. В 1970 году американский математик Эдгар Кодд впервые сформулировал основные понятия и ограничения реляционной модели.

# Основные понятия реляционных БД

- отношения
- тип данных
- домен
- атрибут
- кортеж
- первичный ключ

