Проектирование БД на основе принципов нормализации
Нормализация представляет собой процесс реорганизации данных путем ликвидации избыточности данных и иных противоречий с целью приведения таблиц к виду, позволяющего осуществить непротиворечивое и корректное редактирование данных
Цель нормализации: получение оптимальной структуры БД
Общее назначение процесса нормализации:
1. Исключение некоторых типов избыточности. Избыточность бывает полезной и неполезной
2. Устранение некоторых аномалий одновременно
3. Разработка проекта БД, который является достаточно качественным интуитивно понятен и может служить хорошей основой для последующего расширения
4. Упрощение процедуры ограничения процедуры целостности
Метод нормализации основан на теории реляционных моделей данных. Исходной точкой является представление ПрО в виде одного или нескольких отношений, и на каждом шаге проектирования производится набор таблиц, обладающих улучшенными свойствами, то есть осуществляется декомпозиция отношений, находящегося в предыдущей нормальной форме в два или более отношения, удовлетворяющих требованиям следующей нормальной формы.
Декомпозиция – это процесс деления таблицы на несколько таблиц, с целью устранения избыточности данных.
Под избыточностью понимают повторение одних и тех же данных в разных областях таблицы.
В теории реляционных БД обычно выделяется следующая последовательность нормальных форм:
1. Первая нормальная форма (1НФ, 1 Normal Future, 1NF)
2. Вторая нормальная форма (2НФ, 2NF)
3. Третья нормальная форма (3НФ, 3NF)
4. Нормальная форма Бойса-Кодда (BCNF)
5. Четвертая нормальная форма (4НФ, 4NF)
6. Пятая нормальная форма или НФ проекции-соединения (5НФ, 5NF | PI/NF)
Каждой нормальной форме соответствует некоторый определенный набор ограничений, и отношение находится в некоторой нормальной форме, если удовлетворяет свойственному ей набору ограничений. Обычно на практике находят применение первые три нормальные формы.
Для того, что таблица соответствовала требованиям первой НФ должны выполняться следующие условия:
1. Поля таблицы должны содержать неделимую информацию
Требования второй НФ:
1. Таблица должна удовлетворять требованиям 1 НФ
2. Любое неключевое поле должно однозначно идентифицироваться ключевыми полями
3. Неключевые поля не зависят друг от друга
Основные понятия языка SQL
Одним из языков, появившихся в результате разработки реляционной модели данных является язык SQL.
Получил очень широкое распространение и фактически превратился в стандартный язык реляционных БД. Стандарт на язык был выпущен Американским Национальным Институтом Стандартов – 1986 году (ANSI). А в 1987 Международная организация стандартов приняла его в качестве международного (ISO).
Существуют следующие основные категории команд:
1. Язык определения структур БД (DDL – Data Definition Language)
Позволяет создавать и изменять структуру объектов БД. Основные команды:
CREATE - создание
ALTER - изменение
DROP - удаление
2. Язык манипулирования данными (DML – Data Manipulation Language)
Используется для манипулирования объектами внутри реляционной БД:
INSERT - внести
UPDATE - изменить
DELETE - удалить
3. Язык запросов или выборка данных (DQL – Data Query Language)
Всего одна команда выборки данных - SELECT
4. Язык управления данными (DCL – Data Control Language)
Команды языка позволяют управлять доступом к информации, находящейся внутри БД.
GRANT – выдача привилегий
REVOKE – отбор привилегий
DENY - запрещение
5. Команды администрирования данных
С помощью них пользователь осуществляет контроль над выполняемыми действиями и анализирует операции БД. Они также могут оказаться полезными при анализе производительности системы.
6. Команды управления транзакциями
COMMIT - подтверждение
ROLLBACK - откат транзакции
SAVEPOINT - создание точки сохранения
SET TRANSACTION - аналог объявления транзакции
