Основная цель введения подобной архитектуры заключается в отделении пользовательского уровня БД от её физического представления. 

Архитектура СУБД должна обеспечивать в первую очередь разграничение пользовательского и системного уровня. 

## Уровень внешних моделей

Уровень, на котором каждая модель имеет своё представление данных, т.е. отдельные группы пользователей работают только с теми данными, к которым имеется доступ в рамках данного приложения. 

Описание представления данных для группы пользователей называется внешней схемой. 

Соответственно в системе могут одновременно поддерживаться несколько внешних схем БД для различных групп пользователей или задач.

## Концептуальный уровень

Является основным и служит для представления БД в общем виде для всех её приложений и независимо от них.

Другими словами, это полное представление требований к данной ПрО, независящее от способов их представления и хранения. 

Описание БД на этом уровне называется концептуальной схемой.

Концептуальная схема включает в себя объекты и их атрибуты, связи между объектами, ограничения, которые накладываются на данные, обеспечение безопасности и поддержка целостности.

## Физический (внутренний) уровень

Поддерживает представление БД в среде хранения.

Описание БД на этом уровне называется внутренней схемой или схемой хранения.

Физический уровень - это данные, расположенные в файлах или страничных структурах, которые размещаются на внешних носителях. На этом уровне необходимо достичь максимальной производительности и обеспечить экономное использование памяти.

На этом уровне осуществляется взаимодействие СУБД с методами доступа ОС с целью размещения данных на запоминающих устройствах, создания индексов, извлечения данных и т. д.

Физический уровень контролируется ОС, но под руководством СУБД.

В соответствии с межуровневыми отображениями принято выделять логическую и физическую независимость данных.

Защищённость внешних схем от изменений, вносимых в концептуальную схему называется логической независимостью.

Физическая независимость - защищённость концептуальной схемы от изменений, вносимых в систему хранения.

## Понятие модели данных

Согласно определению Дейта модель данных включает в себя три аспекта:
- аспект структуры
- аспект манипуляции
- аспект целостности

Под аспектом структуры понимается, что логически собой представляет БД (описание типов и логических структур БД).

Под аспектом манипуляции понимается спецификация одного или нескольких языков, предназначенных для написания запроса в БД.

Аспект целостности определяет средства описаний корректных состояний БД, другими словами - методы описания и поддержки целостности БД.

В теории БД модель данных является ядром любой системы БД.

Модель данных описывает информационные объекты ПрО, взаимосвязи между ними и позволяет:
- определить границу между логическим и физическим аспектами управления БД (независимость данных)
- обеспечить конечным пользователям и программистам возможность и средства общего понимания смысла данных (коммуникабельность)
- определить языковые понятия высокого уровня, обеспечивающие возможность выполнения однотипных операций над большими совокупностями записей как единую операцию (обработка множеств)

Модель данных - некоторый набор понятий и признаков, которыми должны обладать все конкретные СУБД и управляемые ими БД, если они основываются на этой модели.

К числу классических моделей БД относятся:
- иерархическая
- сетевая
- реляционная

## Теоретико-графовые модели данных

Иерархическая модель данных использует представление ПрО БД в форме иерархического дерева, узлы которого связаны по вертикали отношением предок-потомок.

Граф-дерево - связанный неориентированный граф, который не содержит циклов.

```
      .
     /\
	.  .
   /\ /\
  . ..  .
```

При работе с этим графом-дерево выделяют какую-то конкретную вершину, определяют её как корень-дерево и рассматривают особо - в эту вершину не входит ни одно ребро.

Конечные вершины, из которого не выходит ни одного ребра 

Графическая диаграмма схемы БД называется деревом определений.

Каждая вершина дерева соответствует сущности ПрО, эта сущность характеризуется произвольным количеством атрибутов.

Передвижение всегда идёт с корня дерева.

