Атрибут - это свойство объекта ПрО, информация о котором хранится в базе.

Схема отношения - именованное множество пар, имя атрибута или домена.

Степень схемы отношения - количество атрибутов.

Кортеж - множество пар, имя атрибутов или значений, которое содержит одно вхождение каждого имени атрибута, принадлежащего схеме отношения. (строка таблицы)

Первичный ключ (ключ отношений) - минимальный набор атрибутов, значение которых однозначно определяет кортеж отношений. Он уникальный для таблицы. Чаще всего типом данных является счётчик или целое число.

# Свойство отношений

Важными свойствами отношений являются:
- отсутствие кортежей дубликатов
- отсутствие упорядоченности атрибутов
- атомарность значений атрибутов
- отсутствие упорядоченности кортежей

# Основы реляционной алгебры

Замкнутая система операций над отношениями в реляционной модели данных.

Основная идея реляционной алгебры - если отношения являются множествами, то средства манипулирования отношениями могут базироваться на реляционных теоретико-множественных операций, дополненных некоторыми специальными операциями, специфичные для БД. 

Результат каждой реляционной операции над множеством также является отношением.

Операции в реляционной алгебре можно разделить на две группы:
- базовые теоретико-множественные операции
- специальные реляционные операции

В первую группу входят базовые операции над множествами. К теоретико-множественным операциям относятся:
- объединение
- пересечение
- вычитание
- прямое произведение отношений.

К специальным реляционным операциям относятся:
- ограничения
- проекция
- деление
- соединение

При выполнении бинарной операции участвующие в операции отношения должны быть совместимы по структуре.

Совместимость структур отношений означает совместимость имён атрибутов и типов соответствующих данных. Частным случаем совместимости является полное совпадение.

Объединение двух совместимых отношений R1 и R2 (R1 UNION R2) одинаковой размерности является отношение R' содержащее все элементы исходных отношений с исключением повторений.

R1
| ФИО        | Группа | Пол |
|------------|--------|-----|
|Иванов И.И. | 35     | М   |
|Агатова В.И.| 35     | Ж   |
|Петров П.П. | 35     | М   |
|Смирнов М.В.| 35     | М   |

R2
| ФИО        | Группа | Пол |
|------------|--------|-----|
|Иванов И.И. | 35     | М   |
|Ильин Д.В.  | 44     | М   |
|Яшина А.В.  | 44     | Ж   |
|Петров П.П. | 35     | М   |
Пересечение двух отношений R1 и R2 (R1 INTERSECT R2) одинаковой размерности порождает отношение R', включающее в себя кортежи, в которые оба исходных отношения

R1 INTERSECT R2
| ФИО    | Группа | Пол |
|--------|--------|-----|
| Иванов | 35     | М   |
| Петров | 35     | М   |

Вычитание совместимых отношений (R1 MINUS R2) есть отношение, состоящее из множества кортежей, принадлежащее R1, но не входящих в R2.

R1 MINUS R2
| ФИО     | Группа | Пол |
|---------|--------|-----|
| Агатова | 35     | Ж   |
| Смирнов | 35     | М   |

Произведением двух отношений R1^a1 и отношение R2^a2 (R1 TIMES R2), которые не имеют одинаковых имён атрибутов, это такое отношение R'^a1+a2, заголовок которого представляет собой сцепление заголовков отношений R1 и R2, а тело имеет всевозможные кортежи R2, таких что элементы a1 кортежей принадлежат множеству R1, а последние a2 элементов множествуR2
| ФИО     | Группа | Пол |
|---------|--------|-----|
|Иванов И.И.|35|М|
|Яшина А.В.|44|Ж|

| Группа  | Куратор | Курс |
|---------|---------|------|
|35|Вавилов|3|
|44|Мудрый|4|

R1 TIMES R2
|ФИО        |Группа|Пол|Группа|Куратор  |Курс|
|-----------|------|---|------|---------|----|
|Иванов И.И.|35    |М  |35    |Вавилов  |3   |
|Яшина А.В. |45    |Ж  |44    |Мудрый   |4   |
|Иванов И.И.|35    |М  |35    |Вавилов  |3   |
|Яшина А.В. |45    |Ж  |44    |Мудрый   |3   |

