Для изменения базы используется язык DML. Язык DML вводит три оператора: INSERT, UPDATE и DELETE.

Для добавления новых строк в таблицу или в таблицу, лежащую в основе представления, осуществляется с помощью оператора INSERT.

```sql
INSERT INTO <объект> [(столбец1[,...n])]
{VALUES (значение1[,...n]) | <оператор SELECT>}
```

```sql
INSERT INTO TMP61
VALUES (25, 'Иванов И. И.', 'ТМП-61');
```

```sql
INSERT INTO ProdGl
SELECT *
FROM Prod
WHERE Data_p = CURRENT_DATE;
```

```sql
UPDATE <объект>
SET столбец1 = <значение1>[,...n]
[WHERE <условие>]
```

```sql
UPDATE Tovar
SET Cena = 40
WHERE Nazv = 'Сахар'
```

```sql
DELETE FROM <объект>
[WHERE <условие>]
```

# Хранимые процедуры и триггеры

Хранимые процедуры и триггеры являются программами, которые хранятся в области метаданных БД. Они выполняются на стороне сервера, что во многих случаях позволяет сэкономить ресурсы системы и уменьшить сетевой трафик. К хранимым процедурам возможно обращение из хранимых процедур, триггеров и клиентских приложений. К триггерам напрямую обращение невозможно - они вызываются автоматически при наступлении конкретного события для таблицы (изменение данных) или события БД.

Для каждого события таблицы существуют две фазы:

1. До наступления
2. После наступления

Для описания алгоритмов обработки данных в хранимых процедурах и триггерах используется расширение языка SQL.

Этот язык содержит обычные операторы присвоения, операторы ветвления.

Данный язык содержит все конструкции обычного ЯП. Кроме того, в них присутствуют несколько модифицированные операторы добавления, изменения, удаления и выборки существующих данных из БД. С помощью языка нельзя выполнять какие-то операции с метаданными. В хранимых процедурах и триггерах можно использовать средства оповещения клиентов о некоторых событиях и выдавать исключения. Хранимые процедуры и триггеры в контексте той транзакции, при которой они были явно вызваны.

Синтаксис создания хранимых процедур и триггеров можно выделить заголовок и тело. В триггере в заголовке указывается событие БД и фаза, при которой автоматически вызывается триггер. Тело хранимой процедуры или триггеров представляет собой блок операторов, содержащие описания выполняемых программой действий. Блок оператора заключается между составными операторами BEGIN END.
