По каждой продаже вывести её общую стоимость.

```sql
SELECT P.*, SUM(T.Cena * Sost_p.Kolvo) AS 'Стоимость'
FROM P INNER JOIN Sost_p Sost ON P.Id = Sost.IdP
INNER JOIN Tov ON Tov.Id = Sost.IdT
GROUP BY P.Id;
```

Вывести информацию о продажах, и ФИО сотрудника и наименование клиента.

```sql
SELECT P.*, Sotr.FIO, Client.Nazv
FROM Sotr
INNER JOIN Prodazha 
ON Sotr.Id = Prodazha.IdS
INNER JOIN Client 
ON Client.Id = P.IdC;
```

Для каждого товара с указанием названия вычислить, сколько раз он был куплен.

```sql
SELECT Tov.Nazv, COUNT(Sost_p.*)
FROM Tov
INNER JOIN Sost_p
ON Sost_p.IdT = Tov.Id
GROUP BY Tov.Id;
```

Агрегатные функции предназначены для вычисления итоговых значений над всеми записями набора данных.

Следующие агрегатные функции применяются только с числовыми типами данных: \
AVG(), SUM()

Эти функции используются с любыми типами данных: \
COUNT(), MAX(), MIN()

Вычислить общее количество продаж и общую стоимость стоимость этих продаж.

```sql
SELECT Prodazha.Dat, SUM(Tov.Cena * Sost_p.Kolvo)
FROM Tov INNER JOIN Sost_p ON Tov.Id = Sost_p.IdT
INNER JOIN Prodazha ON Prodazha.Id = Sost_p.IdP
WHERE Prodazha.Dat = '26-01-2023'
```

```sql
SELECT Prodazha.Dat, AVG(Sost_p.Kolvo) AS 'Среднее кол-во товара за дату'
FROM Prodazha INNER JOIN Sost_p ON Sost_p.IdP = Prodazha.Id
GROUP BY Prodazha.Dat
HAVING "Среднее кол-во за дату' > 20
```

```sql
SELECT COUNT(*)
FROM Prodazha
WHERE Dat BETWEEN '20.11.2022' AND '20.11.2023'
```

## Подзапросы

Подзапрос - инструмент создания временной таблицы, содержимое которой извлекается и обрабатывается внешним оператором

Два типа подзапросов:

- скалярный - возвращает единственное значение
- табличный - возвращает таблицу

Также подзапросы бывают:

- некоррелированные - вычисляются один раз для запроса верхнего уровня
- коррелированные - содержит условие, зависящее от значений полей в основном запросе. Вычисляется для каждой строки запроса верхнего уровня.

К подзапросам применяются следующие правила:

1. Нельзя использовать ORDER BY в подзапросе
2. Список предложения SELECT состоит из имён отдельных столбцов или составленных из них выражений за исключением случая, когда в подзапросе присутствует ключевое слово exists
3. По умолчанию имена столбцов в подзапросе относятся к таблице, имя которой указано в предложении FROM, однако допускается ссылка на столбцы в обращении from внешнего запроса
4. Если подзапрос является одним из двух операндов, участвующих в операциях сравнения, то подзапрос должен указываться в правой её части

```sql
SELECT S.Kol, P.Dat
FROM Prod AS P INNER JOIN Sost_p AS S
ON P.Id = S.IdP
WHERE S.Kolvo = (SELECT MAX(Kol) FROM Sost_p)
```

Определить даты, в которых количество купленного товара превышает среднее значение по всем товарам и указать размер этого отклонения.

```sql
SELECT S.Kol, P.Dat, S.Kol - (SELECT AVG(Kol) FROM Sost_p) AS 'отклонение'
FROM Prod AS P INNER JOIN Sost_p AS S
ON P.Id = S.IdP
WHERE S.Kol > (SELECT AVG(Kol) FROM Sost_p)
```

в работе с подзапросами применяются следующие функции:

[NOT] IN \
SOME|ANY|ALL \
[NOT] EXISTS

Вывести покупателей, которые приобретали максимальную партию товаров

```sql
SELECT P.*
FROM Prodazha AS P
WHERE P.IdC IN (SELECT P1.IdK FROM Prodazha AS P1 INNER JOIN Sost_p AS S ON P1.IdP = S.Kol
WHERE S.Kol = (SELECT MAX(Kol) FROM Sost_p));
```