# Основные свойства распределённых БД

Распределённая БД с точки зрения пользователя выглядит как обычная настольная БД, компоненты которой могут находиться на различных компьютерах локальной сети предприятия.

Для распределённых БД в идеале должны быть характерны следующие св-ва:

- локальная автономия
- независимость узлов
- непрерывность операций
- прозрачность расположения
- прозрачность фрагментации
- прозрачность тиражирования
- возможность обработки распределённых запросов
- возможность обработки распределённых транзакций
- независимость от оборудования
- независимость от ОС
- прозрачность сети
- независимость от БД

Локальная автономия - св-во, означающее, что управление данными на каждом из узлов распределённой системы выполняется локально.

Независимость узлов - св-во, означающее, что в системе все узлы равноправны и независимы, а расположенные на них БД являются равноправными поставщиками данных в общее пространство данных.

Непрерывность операций - возможность непрерывного доступа к данным.

Прозрачность расположения - св-во означает, что все операции с данными выполняются без учёта их места нахождения. Транспортировка запросов к БД осуществляется встроенными системными средствами

Прозрачность фрагментации - возможность распределённого размещения данных, представляющих собой единое целое. Существует фрагментация двух типов: горизонтальная и вертикальная.

Прозрачность тиражирования - возможность переноса изменений между БД средствами, невидимыми пользователю распределённой системой.

Возможность обработки распределённых запросов - возможность выполнения операции выборки информации из распределённой БД, сформулированных в рамках обычного запроса на языке SQL.

Возможность обработки распределённых транзакций - возможность выполнения операций обновления распределённой БД, не разрушая целостность и согласованность данных, что достигается применением двухфазного протокола фиксации транзакции. Использование данного протокола гарантирует согласованное изменение данных на нескольких узлах

Независимость от оборудования - св-во, означающее, что в качестве узлов могут быть компьютеры любых моделей от любых производителей.

Прозрачность сети - св-во, означающее, что в распределённой системе возможны любые сетевые протоколы.

Независимость от БД - св-во, означающее, что в распределённой системе могут сосуществовать СУБД различных производителей, а также возможны операции обновления и поиска в БД различных моделей и форматов.

# Введение в язык SQL

Оператор языка SQL содержит ключевые слова, которые нельзя использовать для создания объектов в БД.

Термины, которые даются для описания языка SQL называется метаязыком.

Для записи зарезервированных слов используются прописные буквы, строчные буквы используются для слов, определяемых пользователем.

- ::= - равно по определению;
- | - необходимость выбора одного из приведённых значений;
- <...> - описанная с помощью метаязыка структура языка SQL;
- {...} - обязательный выбор некоторой конструкции из списка;
- [...] - необязательная конструкция;
- [,...n] - необязательное повторение конструкции от нуля до n количества раз.
