Ключевые слова SOME ANY ALL могут использоваться с подзапросами, возвращающие один столбец с числами. Отношения суммарного значения и значения, возвращаемого подзапросом, устанавливается операторами SOME, ANY, ALL:

ALL указывает что условие истинно в том случае, когда сравниваемые значения находятся в нужном отношении со всеми значениями, возвращаемые подзапросом.

SOME/ANY - условие истинно в том случае, когда сравниваемое значение находится в нужном отношении хотя бы с одним значением, возвращаемым подзапросом. Если в результате выполнения подзапроса не получены значения, то для ALL будет считаться выполненным, а для ключевого слова ANY невыполненным.

Вывести информацию о продаже товаров для количества единиц продаваемого товара превышает среднее значение по каждому клиенту.

```sql
SELECT P.*
FROM Prodazha P INNER JOIN Sost_p S ON S.IdP = P.Id
WHERE S.Kolvo > ALL (
  SELECT AVG(S.Kolvo)
  FROM Sost_p S INNER JOIN Prodazha P ON S.IdP = P.Id
  GROUP BY P.IdC
)
```

вывести информацию о клиентах, которые приобрели наибольшее количество товаров.

```sql
SELECT C.*
FROM Client C
WHERE K.Id IN (
  SELECT P.Id_K
  FROM Prodazha P INNER JOIN Sost_p S ON S.IdP = P.Id
  GROUP BY P.Id_K
  HAVING SUM(Kolvo) >= ALL (
    SELECT SUM(Kolvo)
    FROM Sost_p S INNER JOIN Prodazha P ON S.Id-P = P.Id
    GROUP BY P.IdC
  )
)
```

# Ключевые слова EXISTS и NOT EXISTS

Предназначены для использования только с подзапросами. Результат их обработки представляет собой логическое значение true или false.

Для ключевого слова EXISTS результат равен true в том случае, если в возвращаемой подзапросом таблице есть хотя бы один кортеж.

Так как по ключевым словам EXISTS и NOT EXISTS проверяется только наличие строк в подзапросе, то эта таблица может содержать произвольное количество столбцов.

Вывести информацию о клиентах, которые хотя бы раз приобретали товар.

```sql
SELECT C.*
FROM Client C
WHERE EXISTS (
  SELECT P.IdC
  FROM Prodazha P
  WHERE P.IdC = C.Id
)
```

Если в условии поиска что из таблицы требуется выбрать лишь те строки, для которых подзапрос возвращает лишь одно значение, используется оператор SINGULAR.

Иногда нужно объединить два или более результирующих набора данных, возвращаемых после выполнения оператора SELECT. Такое объединение производится при помощи оператора UNION. Объединяемые запросы должны иметь одинаковую структуру данных. Если в результирующих наборах данных имеются одинаковые записи, то в объединённый набор они будут записаны одной строкой.
<оператор SELECT>
UNION
<оператор SELECT>