# Принципы поддержки целостности в реляционной БД

Целостность подразумевает наличие средств, позволяющих удостовериться, что информация в базе всегда остаётся корректной и полной

Ограничение целостности обеспечивают непротиворечивость данных при переводе системы БД из одного состояния в другое и позволяют адекватно отражать предметную область данными, хранимыми в базе.

Ограничение целостности делятся на явные и неявные. Неявные ограничения определяются самой структурой данных. Явные ограничения задаются в БД с помощью средств языка описания данных. В качестве явных ограничений чаще всего выступает условие, накладываемые на значение данных.

Различают также статические и динамические ограничения целостности. Статические ограничение присущны всем состояниям ПрО, а динамические определяют возможность перехода предметной области из одного состояния в другое.

К средствам обеспечения на уровне СУБД относятся:

- встроенные средства для назначения первичного ключа, в том числе средства для работы с типом полей с автоматическим приращением. Тогда СУБД самостоятельно присваивает новое значение.
- ссылочные целостности

Реляционные СУБД работают только со структурой данных типа реляционное отношение и необходимо поддерживать следующие правила соответствия реляционной таблицы:

- в таблице нет одинаковых кортежей
- столбцы соответствуют атрибутам отношений
- всегда есть первичный ключ
- каждый атрибут имеет уникальное имя
- порядок строк в таблице произвольный
- два отношения, отличающиеся только порядком следования столбцу считаются одинаковыми

# Задачи проектирования БД

Проектирования БД состоит из двух основных фаз: логического и физического моделирования

Во время фазы логического моделирования разработчик собирает требования к разрабатываемой БД, составляет описание ПрО и разрабатывает модель, не зависящую от конкретной СУБД.

Во время фазы физического моделирования, разработчик создаёт модель, оптимизированную для СУБД и конкретных приложений пользователя.

Хорошо спроектированная БД:

- удовлетворяет всем требованиям к содержимому БД
- перед проектированием БД необзодимо провести исследование требований пользователей к функционированию БД
- гарантирует непротиворечивость и целостность данных
- обеспечивать естественное, лёгкое для восприятия структурирование информации. Качественное построение базы позволяет делать запросы к ней более прозрачными и лёгкими для понимания, следовательно снижается вероятность внесения некорректных данных и улучшается качество сопровождения базы.
- удовлетворяет требования пользователей производительность БД

Основные задачи проектирования БД заключаются в следующем:

- обеспечение хранения в БД все необходимые информации
- обеспечение получения информации по всем необходимым запросам
- сокращение избыточности и дублирования данных
- обеспечение целостности БД

Модель ПрО – это формализованные знания о ПрО, выраженные при помощи каких-либо средств.

В качестве таких средств могут выступать текстовые описания ПрО (должностные инструкции, описание документооборота, примеры первичного документа). Гораздо более информативными и полезными при разработке БД являются описания ПрО, выполненные при помощи специализированных графических нотаций.

В общем случае можно определить следующие этапы проекирования:

- системный анализ и словесное описание информационных объектов ПрО
- проектирование концептуальной (инфологической) модели ПрО – частично формализованное описание объектов ПрО в терминах некоторой схематической модели
- логическая (даталогическая) проектирование БД, то есть описание БД в терминах, принятой логической модели БД.
- физическое проектирование БД, то есть выбор эффективного размещения базы на внешних носителях для обеспечения более эффективной работы приложения

Концептуальная модель создается без ориентации на какую-либо конкретную СУБД или модель данных. Для построения концептуальной модели используют графические нотации – ER диаграммы.

Концептуальная модель чаще всего включает в себя и следующее:

- описание информационных объектов или понятий ПрО и связей между ними
- описание ограничений целостности

Логическая модель – создание схемы БД на основе конкретной модели данных и с ориентацией на СУБД.
Физическая модель – создание схемы БД в и для конкретной СУБД.
