1. Что такое плагины аутентификации? Какой плагин использует MySQL по
умолчанию? Как установить новый плагин аутентификации?

Плагины аутентификации - возможность MySQL, позволяющая изменять, как происходит процесс аутентификации пользователя. По умолчанию MySQL будет использовать плагин аутентификации, заданный переменной `default_authentication_plugin`. Для установления нового плагина аутентификации надо ввести команду:

```sql
INSTALL PLUGIN название_плагина SONAME 'название_плагина.so’;
```

2. Сколько факторов аутентификации можно назначить пользователю в MySQL? Какая переменная за это отвечает? Как узнать значение этой переменной? Какие значения она может принимать? Как создать пользователя с 3-ех факторной аутентификацией? Как добавить, удалить и изменить плагины аутентификации у уже созданного пользователя?

В MySQL есть поддержка многофакторной аутентификации (до трёх факторов).

Переменная `authentication_policy` представляет собой список из 1, 2 или 3 элементов, разделенных запятыми. Каждый элемент в списке соответствует фактору аутентификации и может быть именем плагина аутентификации, звездочкой (*), пустым или отсутствующим. (Исключение: элемент 1 не может быть пустым или отсутствующим.).

`SHOW CREATE USER` показывает примененные методы аутентификации.

```sql
CREATE USER 'test'@'localhost' IDENTIFIED BY 'password' 
AND IDENTIFIED WITH authentication_ldap_simple
AND IDENTIFIED WITH authentication_fido;
```

Добавить новый метод к существующему пользователю:

```sql
ALTER USER 'username'@'localhost' ADD 3 FACTOR IDENTIFIED WITH authentication_fido;
```
Удалить метод у существующего пользователя:

```sql
ALTER USER 'username'@'localhost' DROP 3 FACTOR;
```

Изменить метод у существующего пользователя:

```sql
ALTER USER 'username'@'localhost' MODIFY 2 FACTOR IDENTIFIED WITH authentication_fido;
```

3. Что такое Proxy пользователь? Создайте Proxy пользователя в MySQL используя плагин аутентификации по умолчанию.

Proxy пользователь - это пользователь, который может выдавать себя за другого пользователя или становиться известным как другой пользователь.

```sql
# Создание прокси-пользователя
CREATE USER 'proxy'@'localhost'
IDENTIFIED AS 'my_auth_string';

# Создание proxied-пользователя
CREATE USER 'proxied'@'localhost'
IDENTIFIED WITH mysql_no_login;

# Выдать все права proxied-пользователю
GRANT ALL
ON test.*
TO 'proxied'@'localhost';

# Дать право proxy-пользователю подключаться как proxy-пользователь
GRANT PROXY
ON 'proxied'@'localhost'
TO 'proxy'@'localhost’;
```
