# Гражданская оборона

Гражданская оборона - комплекс по подготовке и защите населения от опасностей, возникающих при ведении военных действий, а также системы обучения населения способом защиты от опасностей. Основные задачи в области ГО:

1. Обучение населения способам защиты от опасностей.
2. Оповещение населения об опасности
3. Эвакуация населения и материальных ценностей
4. Проведение аварийно-спасательных работ
5. Борьба с пожарами
6. Медицинская помощь населения
7. Восстановление и поддержание порядка в районах, пострадавших при ведении военных действий
8. Обеспечение постоянной готовности сил средств ГО.

ГО организуется по территориальному и производственному принципу.

Производственный принцип заключается в организации ГО каждом ведомстве, объекте, министерстве.

Территориальный принцип заключается в организации на территории республик, краёв.

Штаб ГО является внештатным постоянно действующим рабочим органом при начальнике ГО.

Возглавляет штаб ГО начальник штаба, который назначается из должностных лиц, которые отвечают за ГО организации. Штаб формируется из числа руководящего состава организации. В состав штаба ГО входит его начальник, заместитель, председатель эвакуационной комиссии, председатель по повышению функционирования, руководители спасательных служб.

1. Планирование, организация и контроль, выполнение мероприятий по подготовке к переходу организация с мирного на военное время и по защите работников от ЧС.
2. Проведение мероприятий, направленное на повышение устойчивости функционирования организации.
3. Формирование, оснащение, подготовка основных служб ГО.
4. Поддержание в готовности средств связи и оповещения.
5. Организация проведения мероприятий по обеспечению работников индивидуальными средствами защиты.
6. Организация и проведение занятий по ГО организации

- Руководитель
  - Зам. начальника по эвакуации
  - Зам. начальника по МТС
  - Штаб ГО
    - Нештатные формирования
      - Аварийно-спасательная группа
      - Мед. пост
      - Группа охраны общественного порядка
      - Звено пожаротушения
      - Звено связи
